תקציר
ערים רבות ברחבי העולם עוברות בשנים האחרונות תהליכי שינוי יסודיים, הן בבסיסן הכלכלי והן בחייהן החברתיים. בתקופה זו, פיתוח פרויקט׳ תרבות הפך לחלק מובהק של מדיניות עירונית; ממשלים עירוניים ברחבי העולם מאמצים אסטרטגיות תרבותיות לחידוש עירוני, בכדי להשיג מטרות כלכליות, חברתיות ופוליטיות, בנוסף לפיתוח פיסי. בשני העשורים האחרונים התרחב המחקר האמפירי העוסק בחקר השפעות של פיתוח פרויקט׳ התרבות. אולם סקירת הספרות הבינלאומית מלמדת שלעומת שפע מחקר, המתייחס להשפעותיו הכלכליות, מועט המחקר עוסק בהשפעות חברתיות. יתר על כן, בעוד שרוב המחקר מתייחס להשפעות מקרו - על העיר בכללה, האזור ואפילו המדינה, מועט המחקר העוסק ברמת המיקרו - השפעות על תהליכי התחדשות בשכונות סמוכות לאתר הפיתוח ועל תושבי אותן שכונות.
מטרת המחקר המוצג בחיבור זה היא להרחיב את הבנתנו ביחס לניצול התרבות ככלי להתחדשות חברתית מקומית ולפיתוח של הקהילה המתגוררת בקרבה מיידית אל מקומות הפעלתן של אסטרטגיות התרבות. בדרך להשגת מטרה זו עסקנו בשתי שאלות מחקר: הראשונה - מהן האסטרטגיות המקובלות לניצול התרבות ככלי לפיתוח וחידוש עירוני, ומהם המאפיינים המיוחדים שלהן? השנייה - מהן ההשלכות של פיתוח אסטרטגיות התרבות על האוכלוסייה המתגוררת בסביבת הפעלתן?
בכדי לבחון את שאלת המחקר הראשונה סקרנו דוגמאות רבות של ניצול פרויקט׳ תרבות ככלי לפיתוח וחידוש עירוני שהוצגו בספרות. סקירה זו שימשה בסיס להצעת טיפולוגיה חדשה של אסטרטגיות לפיתוח וחידוש עירוני באמצעות פרויקט׳ תרבות; טיפולוגיה שמבחינה בין שלוש אסטרטגיות: פיתוח נדל"ן לתרבות אליטיסטית - הקמת מבנים גדולים חדשים, או חידוש והסבת "עוד של מבני תעשייה ונמל ישנים, בעבור פעילויות תרבות אליטיסטיות (כמו תיאטרון ומוסיקה) והשירותים הנלווים אליהן. מעבר לתפקיד הקונבנציונאלי של יצירת מקום לשירות׳ תרבות סבירים, פיתוח נדל״ן לתרבות אליטיסטית מכוון לפיתוח כלכלי ותיירותי של העיר ולחידושה הפיסי. פיתוח פרויקטים אמנות״ם-קהילת״ם, אשר ממוקדים באוכלוסייה מקומית ומיועדים לשפר את מצבה הכלכלי, לטפל בבעיות חברתיות או לשפר את סביבת המגורים. פיתוח רובעי תרבות ויצירה - גישה אינטגרטיבית, המכוונת להתחדשות פיסית, כלכלית וחברתית של אזור עירוני קטן.
השאלה השנייה של המחקר נבחנה באמצעות מחקר אמפירי, שנערך בשנים 2006-2007 בשלושה אזורי מגורים במרכז העיר תל-אביב - יפו. אזורי המחקר נבדלים זה מזה בגישות שונות שננקטו בהם לפיתוח פרויקט׳ התרבות (על־פ׳ הטיפולוגיה החדשה). באזור נדל״ן לתרבות אליטיסטית (סביבת מרכז גולדה) ממוקמים המשכן לאמנויות הבמה, מוזיאון תל-אביב לאמנות וספריית "בית אריאלה". באזור פרויקטים אמנות״ם־קהילת״ם (רחובות שינקין־נחלת בנימין) שני מוקדי פעילות עיקריים - מרכז קהילתי "בית תמי" ויריד אומנים. ברובע תרבות ויצירה (שכונת נווה-צדק) נמצאים מרכז סוזן דלל למחול ותיאטרון, מוזיאונים קטנים, עסקי אמנות ועיצוב וגם מרכז קהילתי. עבודת השדה כללה סקר של תושבי האזורים (185 מרואיינים) ושלוש קבוצות של ראיונות נוספים: עם בעלי תפקידים במוסדות תרבות, בעלי עסקים בתחום אמנות ועיצוב ואמנים - תושבי רחוב שינקין. כמו כן, השתמשנו בנתונים סטטיסטיים ממקורות שונים, מחקרים קודמים, כתבות בעיתונות ובאינטרנט וקטלוגים של מחירי דירות.
מסקנה מרכזית, הנובעת מממצאי המחקר בתל-אביב, היא שפיתוח פרויקט׳ תרבות הינו כלי חברתי מועיל שעומד לרשות המתכנן. ממצאי המחקר מלמדים, כ׳ שלוש אסטרטגיות התרבות משכו אוכלוסייה חדשה, צעירה ומשכילה, להשתכן בסביבת הפעלתן. הן יצרו תועלות אישיות וחברתיות רבות ומגוונות לתושבי הסביבה הקרובה, תועלות ישירות שנובעות מהשתתפות תושבי האזורים בפעילויות התרבות המתקיימות בסביבת המגורים, ותועלות עקיפות חשובות, כולל עלייה בערך הדירות (תועלת לבעלי דירות בלבד). הן השליכו על רמת שביעות רצון גבוהה ממקום המגורים ועל יציבות המגורים באזור. יתר על כן, פיתוח פרויקט׳ התרבות הזרים תועלות לא רק לאוכלוסייה בעלת מעמד כלכלי-חברת׳ בינוני ומעלה, אלא גם לתושבים ותיקים ממעמד כלכלי-חברת׳ נמוך, ובכך תרם להגברת ההוגנות החברתית (social equity). כל אלה משותפים לשלוש האסטרטגיות, אך לכל אחת יש גם השלכות בולטות משלה: פיתוח נדל״ן לתרבות אליטיסטית הגביר השתתפותם של תושבי האזור בפעילויות תרבות קנוניות ותרם להתחדשותו הפיסית והחברתית של האזור. פיתוח פרויקטים אמנות״ח-קהילת״ם יצר תועלות חברתיות-קהילתיות משמעותיות, שנקשרו בהשתתפותם של תושבי האזור בפעילויות התרבות המתקיימות בו. פיתוח רובע תרבות ויצירה השליך על התחדשותו הפיסית, החברתית והכלכלית של האזור, שיפר את תדמיתו והעלה את יוקרתו; הוא הגביר השתתפותם של תושבי המקום במגוון רחב של פעילויות תרבות - מוסדיות, עסקיות וקהילתיות, ויצר תועלות אישיות וחברתיות רבות במיוחד. בניגוד למצופה על־פ׳ סקירת הספרות הבינלאומית, אסטרטגיה זו לא גרמה לדחיקה משמעותית של תושבים ותיקים מעוט׳ משאבים, ככל הנראה הודות לעובדה שרבים מהם היו ונשארו בעלי הדירות שהם גרים בן.
מבוא
בשנת 405 לפני הספירה, כאשר אתונה העתיקה חוותה את אחד המשברים הקשים בהיסטוריה שלה, המחבר והפילוסוף היווני אריסטופן (Aristophanes) העלה על הבמה קומדיה בשם "צפרדעים". בקומדיה זו, ירד האל דיוניס (Dionysus) לעולם התחתון, בכוונה להחזיר לחיים אחד משני משוררים ידועים. כאשר נשאל האל, מדוע ברצונו לעשות זאת, הוא השיב: "להציל את העיר, כמובן" (1929 ,Aristophanes). במחצית השנייה של המאה העשרים, כעבור כאלפיים וארבע מאות שנה מן המשבר בבירת יוון העתיקה, ערים רבות ברחבי העולם עוברות תהליכי שינוי יסודי, הן בבסיסן הכלכלי והן בחייהן החברתיים. בשעת משבר זו, ובדומה למה שקרה באתונה העתיקה, הוכר תפקידה של התרבות כאמצעי לפיתוח עירוני: לצמיחה כלכלית, למשיכת אוכלוסייה צעירה, משכילה ויצירתית אל הערים, ולהתפתחות הקהילה המקומית.
חקר תהליכי ההתפתחות של ענפי התרבות המקומיים והשפעותיהם על פיתוח וחידוש עירוני מעסיק חוקרים ואנשי מקצוע מתחומים שונים: כלכלה, סוציולוגיה, אנתרופולוגיה, מדיניות ציבורית, גיאוגרפיה, לימודי תרבות ועבודה סוציאלית. כלכלנים עוסקים בהערכת השפעות של פיתוח תעשיות התרבות על הכלכלה העירונית, חוקרי אמנות ותרבות מנתחים את שדה התרבות מנקודת ראות של היצע פעילויות התרבות וצריכתן, בדגש על תכנים תרבותיים, ואילו גיאוגרפים כלכליים חוקרים את תופעת יצירתן של אגלומירציות של תעשיות תרבות בשטחים עירוניים והשפעותיה! הסביבתיות והכלכליות. התחום הנדון מאופיין גם במספר רב של מחקרים בין־תחומ״ם. המחקר המוצג בחיבור זה מצטרף למחקרים הבין־תחומ״ם ומטרתו להרחיב הבנתנו ביחס לניצול התרבות ככלי להתחדשות חברתית מקומית ולפיתוח של הקהילה המתגוררת בקרבה מיידית אל מקומות הפעלתן של אסטרטגיות התרבות. בדרך להשגת המטרות האלו עסקנו בשתי שאלות המחקר: (א) מהן האסטרטגיות המקובלות לניצול התרבות ככלי לפיתוח וחידוש עירוני ומהם המאפיינים המיוחדים שלהן? (ב) מהן ההשלכות של פיתוח אסטרטגיות התרבות על אוכלוסייה, המתגוררת בסביבת הפעלתן?
בחלקו הראשון של החיבור מוצג הרקע התיאורטי והאמפירי הרלבנטי לנושא המחקר. סקירת הספרות הבינלאומית מורכבת משני פרקים. הפרק הראשון מוקדש להצדקה תיאורטית ואמפירית של ניצול פרויקט׳ תרבות כאמצעי להתחדשות עירונית, ועוסק בניתוח תפקיד התרבות בעיר העכשווית ובתרומתה לשלושה כיוונים: לפיתוח כלכלה עירונית, למשיכת אוכלוסייה חדשה ויצירתית אל הערים ולהתפתחות הקהילה המקומית. בפרק השני מוצגת טיפולוגיה חדשה של אסטרטגיות לפיתוח וחידוש עירוני באמצעות פרויקט׳ התרבות, שפותחה במסגרת המחקר,
בעקבות סקירת הספרות הרלוונטית. הטיפולוגיה הזו מורכבת משלוש האסטרטגיות הבאות: פיתוח נדל״ן לתרבות אליטיסטית, פיתוח פרויקטים אמנות״ם־קהילת״ם ופיתוח רובעי תרבות ויצירה. כל גישה מודגמת על-יד׳ סקירת האמצעים המאפיינים אותה, שיושמו בערים שונות, ועל-יד׳ ממצאי המחקרים שנערכו אודות תרומתה להתחדשות עירונית. ניתוח סקירת הספרות מסתכם בהבהרת חוסרים עיקריים, שנתגלו בגופי הידע הקיימים, העוסקים בהערכת השפעות של פרויקט׳ התרבות על פיתוח וחידוש עירוני.
בחלק השני והשלישי של החיבור מוצג המחקר האמפירי שנערך בשלושה אזורי מגורים בעיר ת"א-יפו, הנבדלים ביניהם בגישות שונות שנוקטו בהם לפיתוח פרויקט׳ התרבות - על־פ׳ הטיפולוגיה החדשה. במסגרת המחקר האמפירי אופיינו אזורי המחקר ופרויקט׳ התרבות בהם ונבחנו השלכות של פיתוח אסטרטגיות התרבות על אוכלוסייה המתגוררת בסביבת הפעלתן: השלכות דמוגרפיות-חברתיות, כלכליות-חברתיות וסביבתיות-אורבניות, וגם השלכות על פעילות של תושבי המקום, על שביעות רצונם ממקום מגוריהם ויציבותם בו.
במוקד החלק האחרון של החיבור עומד דיון בהשלכות הדומות והשונות של כל אחת מאסטרטגיות התרבות, בהתבסס על סוגיות שהועלו הן מן החלק העיוני והן מן המחקר האמפירי. לסיום החיבור מוצגים קווי מתאר לפיתוח אסטרטגיית תרבות מועילה לאוכלוסייה המקומית.
חלק ראשון: סקירת ספרות
פרק 1
התפתחות ופיתוח תרבות בערים עכשוויות
בעשורים האחרונים, ערים רבות ברחבי העולם מנסות "להמציא עצמן מהדש" כמרכזי כלכלה עתירת-ידע, כמרכזי שירותים פוסט-תעש״ת״ם וכמרכז׳ כלכלת יצירה. הפרק הראשון של החיבור מתייחס לפן האחרון, היינו: לתפקידן של הערים כמרכזים של שירות׳ תרבות ופנאי. נתחיל מסקירת גורמים לצמיחת ענף התרבות בערים עכשוויות. לאחר מכן נציג בסיס תיאורטי ואמפירי, שעוסק בניתוח תפקיד התרבות בעיר העכשווית ובתרומתה לתחומים חיוניים של פיתוח עירוני: כלכלה עירונית, משיכת אוכלוסייה חדשה ויצירתית אל הערים, התפתחות הקהילה המקומית.
1.1	גורמים לצמיחת ענף התרבות
1.1.1	"המשבר העירוני"
רבות מן הערים הגדולות במדינות המתועשות, בעיקר ערים בצפון אמריקה, סבלו במחצית השנייה של המאה העשרים מן הסימפטומים של תופעה שקיבלה את הכינו׳ "משבר עירוני". 1989) Chesire and Hay) הגדירו תופעה זו "כריכוז מרחבי של בעיות חברתיות, כלכליות וסביבתיות, כולל: רמה גבוהה של אבטלה ועוני, הידרדרות פיזית של מבנים ושל התשתית העירונית". אוכלוסיה ופעילות כלכלית עזבו את הערים המרכזיות למיקומים חדשים בשולי המטרופולין. ההגירה היתה סלקטיבית: עזבו בעיקר תושבים בעלי הכנסות גבוהות ועסקים גדולים ומצליחים. במרכזי הערים נותרו אזורי תעשייה נרחבים בשיממונם. הבסיס הכלכלי של ערים מרכזיות נשחק במהירות, דבר שגרם להגדלת אחוז המובטלים ולהקטנת הכנסות הרשויות
ממסים. רשויות מקומיות, אשר סבלו מבעיות תקציביות, נאלצו להזניח את אחזקת התשתיות והשירותים החיוניים, וכך נוצר "מעגל קסמים" אשר הזין עצמו. ביטוי נוסף לתופעה זו הוא שינוי הרכב הגילאים של תושבי מרכז העיר: גדלו השיעורים של אוכלוסייה מבוגרת וצעירה (הנזקקת יותר מגילאים אחרים לשירותים שונים), ולעומת זאת קטן חלקם של האנשים בגילאים 20-60, המהווים עיקר כוח העבודה, ובדרך כלל, זקוקים פחות לשירותים של רפואה, חינוך, עזרה סוציאלית וכדי. במרכז העיר נוצרו ריכוזים של אוכלוסייה חלשה ואוכלוסיית מהגרים.
ניתן לאתר שני גורמים עיקריים ל"משבר העירוני":
א.	פיזור של אוכלוסייה ופעילות כלכלית - כניסת המכונית לשימוש נרחב בקרב המעמד הבינוני בצפון אמריקה ובאירופה, לאחר מלחמת העולם השנייה, אפשרה יציאה של משקי בית למרחקים גדולים ממרכז העיר (בשלב מאוחר יותר נוספו לכך גם השיפורים השונים בטלקומוניקציה), תוך אפשרות להמשיך ולעבוד במרכז העיר. מפקד האוכלוסין שנערך בארה"ב בשנת 1970 הראה לראשונה, כ׳ גודל האוכלוסייה בפרברי הערים עולה על זה של האוכלוסייה במרכזי הערים (62.2 מיליון במרכזי הערים, 74.9 מיליון באזור׳ הפרברים המטרופולינ״ם). בין השנים 1961-1971 הפסידו מרכזי המטרופולינ״ם הבריטיים הגדולים 9% מאוכלוסיית! (מעל מיליון תושבים). ליברפול, לדוגמא, הפסידה עד שנת 1971 (במשך 50 שנה) כ- 400,000 מתושביה (ירידה של 57%) (1974 ,Donnison & ;Erber 1987 ,Middleton אצל שובל, 2002). האוכלוסייה שעזבה את מרכז העיר היתה, בדרך כלל, מהמעמד החברתי-כלכל׳ הגבוה יותר, כך שבמרכז העיר נותרה אוכלוסייה חלשה. בכדי לספק את צורכי התושבים היוצאים לפרברים, נוצרו מרכזי קניות בשוליים. גם מקומות תעסוקה התאימו עצמם לשינויים בתפרוסת הגיאוגרפית של המגורים ועברו לאתרים נגישים בשוליים, בקרבת אזורי מגורים. הפיזור אפיין גם את רוב ענפי התעשייה שעברו לאתרים גדולים, זולים יותר ונגישים יותר למערכת תחבורה לאומית ובינלאומית. חלק מן התעשייה נדד מן המדינות המפותחות אל המתפתחות, במסגרת הארגון המחדש של הייצור העולמי (ר' בהמשך). נמלי ים עברו מאתרים שהיו, בדרך כלל, סמוכים למרכזי הערים לאתרים מרוחקים יותר, המותאמים לשינויים הטכנולוגיים בספנות ובתחבורה. עם זאת, יש לציין, כ׳ חלק מהפונקציות הכלכליות לא עזבו את המיקום המסורתי במע״ר, אלא דווקא התרחבו באופן ניכר, בשל הצמיחה הכלכלית המואצת ותהליכי הגלובליזציה במחצית השנייה של המאה העשרים. מסתבר שלפונקציות אלה (כדוגמא הנהלות בנקים, חברות ביטוח, עורכי דין, משרדי ראיית חשבון וכוי) חשובה ביותר הקרבה הפיסית זו לזו והמגע האישי בין מנהליהן ברמות השונות (1988 ,Law).
ב.	שקיעת התעשייה המסורתית - התגברות תהליך הגלובליזציה של הכלכלה העולמית וההוזלה במחירי ההובלה באמצעי ההובלה השונים גרמו להעברת הייצור מן המדינות המפותחות למדינות מפותחות פחות, כגון מדינות בפריפריה של מרכז אירופה כאירלנד, פורטוגל, יוון וכן מדינות באסיה ובדרום אמריקה. כתוצאה מכך, אזורים נרחבים במרכז העיר איבדו מחיוניותם. הערים שנפגעו בצורה החמורה ביותר היו הערים שהתבססו בעיקר על תעשייה כבדה, כגון: מנציסטר, ליברפול ובירמינגהם באנגליה, ופיטסבורג, דטרויט, שיקאגו וקליבלנד בארה"ב. ארבע הערים האמריקאיות הפסידו בשנים 1959-1983 כחצי מיליון מקומות עבודה בתעשייה, בעוד שבארה"ב בכלל נוספו כ- 3.4 מיליון מקומות עבודה בתעשייה בשנים הללו (1989 ,Chesire). בין השנים 1961-1984 הפסידה העיר לונדון יותר מ- 800,000 מקומות עבודה, רובם המכריע בתחום התעשייה. ניו-יורק בשנים -1970 1976 הפסידה 516,000 מקומות עבודה (מתוכם 400,000 באזור המע"ר - שכלל גם אזורי תעשייה ומלאכה), אולם בשנים 1977-1983 נוספו לעיר 159,000 מקומות עבודה בסקטור השירותים. כיום מקובל על החוקרים, כ׳ הגידול במגזר השירותים מהווה את המפתח לשינו׳ המגמה של איבוד מקומות התעסוקה בערים ולהצלחתן הכלכלית (1989 ,Hall). שינוי בדפוס׳ התעסוקה הוא אחד הביטויים הבולטים של מעבר מכלכלה הפורדיסטית לפוסט-פורדיסטית במחצית השנייה של המאה ה-20. הכלכלה הפורדיסטית של סוף שנות ה-40 ועד לתחילת שנות ה-70 של המאה הקודמת הייתה, בעיקרה, כלכלה מונופוליסטית המושתתת על ענפי תעשייה וייצור המוני של מוצרי בני-ק״מא סטנדרטיים. התעסוקה הייתה מלאה והאבטלה הייתה במגמת ירידה מתמדת. שוק העבודה נשלט על-יד׳ וועדים חזקים, אשר הקנו ביטחון כלכלי ותעסוקת׳ לחבריהם. המדינה התערבה בכלכלה תוך וויסות הביקושים בשוק. אופייה התעשייתי של הכלכלה הפורדיסטית השפיעה גם על מעמד הערים והן נתפסו כמרכזי תעשייה וחרושת. התפתחותה של הכלכלה הפוסט-פורדיסטית החל משנות ה-70 של המאה ה-20 היא תוצאה של התפתחותם של ענפי הטכנולוגיה והשירותים, ובעיקר, ענפי השירותים היצרניים המהווים מקטע בתהליך הייצור. האידיאולוגיה של הכלכלה הפוסט-פורדיסטית היא אידיאולוגיה שמרנית של שוק חופשי ועזרה עצמית, כאשר המדינה מושכת את ידיה ממדיניות הרווחה לטובת ההפרטה והיזמות הציבורית. ערי הכלכלה הפוסט-פורדיסטית נתפסות כמרכזי שירותים, טכנולוגיה, תרבות ובידור (Martin,
.(1995 ,Griffiths ;1993 ,Bassett ;1988
"המשבר העירוני" לא פגע בכל הערים באותה מידה. ק״ם הבדל ברור בין המצב בערים בצפון אמריקה לבין הערים האירופאיות (כאשר בריטניה הינה יוצאת דופן, המתאימה דווקא למודל האמריקאי). שובל מציין מספר סיבות לתופעה הזו (שובל, 2002):
•	לערים האירופאיות רקע תרבות׳ והיסטורי עשיר. לכן, כנראה, תושביהן לא רצו להתנתק מן המרכז. יתר על כן, רשויות התכנון ראו לעצמן כמטרה חשובה לשמור את מעמדן הכלכלי והחברתי של מרכזי הערים;
•	לעומת כלכלת "השוק החופשי" הקיימת בצפון אמריקה, באירופה הושם דגש רב יותר על תכנון עירוני, המגביל את ההתפשטות העירונית לשוליים מסיבות שונות, כגון: שמירה על שטחים ירוקים, תכנון יעיל של מערכת התחבורה וכוי;
•	העלות הגבוהה יותר של רכישה ואחזקה של רכב פרטי באירופה לא עודדה יציאה רבה מן המרכז לשוליים.
למרות ההבדלים בין ארה״ב ואירופה, בשתיהן מתרחשות תגובות דומות לשני התהליכים שתוארו לעיל, אשר התרחשו בנוסף לשינו׳ דרמטי באוריינטציה הפוליטית, שתמכה במעבר למדיניות מובלת-שוק. ערים ברחבי המדינות המפותחות ניסו ומנסות "להמציא עצמן מחדש" כמרכזי כלכלה עתירת-ידע וכלכלת יצירה (ר' פרק 1.2.1), וכמרכז׳ שירותים פוסט-תעש״ת״ם.
1.1.2 שינויים בצריכת התרבות
בעשורים האחרונים, כתוצאה של התפתחות הטכנולוגיה ושל תהליכים חברתיים, חלה עלייה ברמת החיים ובכמות הזמן הפנו׳ של אזרחי העולם המערבי. כתוצאה מכך, ניתן לזהות שני שינויים בדפוס׳ צריכת התרבות: האחד - עלייה משמעותית בצריכת שירות׳ תרבות ופנאי; והשני - דפוס מובחן של צריכה תרבותית "פוסט-מודרניסטית", המאופיינת בטשטוש ההבחנה בין תרבות גבוהה ופופולארית (2001 ,Zukin, 1995, Evans, נ"ץ ואחרים, 1999).
על פ׳ הערכה של 1992) Wynne), בשנות ה- 90 של המאה ה-20, כ-25% מהוצאות הצריכה הפרטית באנגליה היו למוצרי תרבות ופנאי. 1992) Jokovi) מצא שבהולנד ההוצאות על נופש ותיירות גדלו ב-33% בין שנים 1982 ל- 1989. נתונים של UNESCO מעידים על כך, שסחר בינלאומי במוצרים תרבותיים,כתוצאה מגידול הצריכה, גדל פ׳ 4 במהלך שני העשורים האחרונים של המאה ה-20 (http://www.unesco.org) (איור 1.1.2).
Gans טען ששינו׳ בדפוס׳ צריכה תרבותית, הקשור לתופעת טשטוש ההבחנה בין תרבות גבוהה לתרבות פופולארית (או תרבות המונים), הושפע מתמורות המתחוללות במבנה המעמדי של החברה. המחבר זיהה שלוש מגמות מרכזיות של שינוי בצריכת התרבות: מיסודן של תרבויות-נגד, התרחבות של התרבות המסחרית, והופעתו של טעם תרבות׳ חוצה מעמדות ומבוסס על גיל. מגמות אלה קודמו על-יד׳ שינויים מבניים בכלכלה, התרחבות ההשכלה בחברה, ושיעורי ניעות חברתית גבוהים יותר. תרבות-הבינ״ם (Middle Culture) דוחקת את התרבות הגבוהה לעמדת שוליים, והתרבות הפופולארית באה על מקומה כתרבות אוניברסאלית (Gans, 1985 אצל כ״ץ, 1999). אולם, למרות נטייה זו למחיקת הגבולות בין תרבות גבוהה לתרבות פופולארית, הבדלי המעמד בשימוש בתרבות נותרו על כנם. נ״ץ מדגיש, שיש ביטו" תרבות המזוהים כמעט בלעדית עם מעמדות מסוימים או עם עדות מסוימות, ולעומתם, יש ביטו" תרבות המוצעים לאוכלוסייה שלמה ללא הבדל מעמד או עדה (כ"ץ, 1999). בנוסף לכך, מחסומים מעמדיים בנוגע ליכולת לצרוך תרבות, מבחינה כלכלית, ממשיכים להתקיים. מכיוון שדפוס׳ חוסר שיווין כלכלי משתנים לאט מאוד, נותרים על כנם חלק מן המחסומים בין תרבות גבוהה לתרבות פופולארית.
1998) Zukin) קשרה את השינויים בצריכה התרבותית לסגנון החיים העירוני, שמשמעותו השתנתה במידה ניכרת במהלך 30 שנה האחרונות. לטענתה, בעוד שלפני כ-30 שנה המונח
הזה זוהה עם מעמד חברתי, כיום הוא מזוהה עם שאיפה להון תרבותי. המושג "הון תרבותי", שטבע בעבודותיו הסוציולוג הצרפתי פ״ר בורד״ה, מתייחס לעולם הידע והתוכן של היחיד והקבוצה, והוא מתפקד כגורם מרבד, כגורם המשעתק את א׳ השוויון, ואת עליונותן החברתית של קבוצות מסוימות והנמכתן והדרתן של קבוצות אחרות (1986 ,1984 ,Bourdieu; בורד״ה, 2005). בורד״ה הבחין בשלוש צורות של הון תרבותי:
•	הון תרבות׳ מופנם - מצו׳ בתוך האדם; מערך התנהגויות (נימוס, דיבור, הליכות וכוי) וטעם (ביגוד, חברים, אוכל, תחביבים וכי׳) של אדם, המעידים על מ׳ שהוא, מהיכן בא, איפה התחנך. סוג ההון הזה הוא המפריד בין מ׳ שנולד למעמד הגבוה לבין מ׳ שהתעשר במהלך ח״ו וטיפס בסולם המעמדי.
•	הון תרבות׳ ממוסד - תעודות אקדמיות והסמכות, היוצרות תיעוד על יכולת תרבותית ונורמות ממוסדות;
•	הון תרבות׳ פיזי - בעלות על טובין תרבותיים, חפצים חומריים כגון: חפצי אומנות, ספרים, ציורים, המסמלים יוקרה וטעם משובח.
לטענתה של 1998) Zukin), התזוזה בסגנון החיים העירוני הנ״ל קשורה במספר שינויים מבניים, כולל: עליית הפוסט-מודרניזם כצורת אמנות; התפתחות סגנון "צור פוסט-תעש״ת׳, ששם דגש על סימני זהות; התפתחות תעשיות שירותים; התבגרות בני דור ^"baby boom", אשר נוטים לצרוך מוצרים "חודים ואופנתיים באיכות גבוהה.
השפעה חשובה על השתנות סגנון החיים העירוני יש גם לעובדה שמהגרים, מיעוטים אתניים וקבוצות אחרות - אמנים, מעצבים, פמיניסטיות ובעלי נטיות מיניות מיוחדות - הופכים לשחקנים חשובים בחללים ציבוריים ובתחום התרבות העירונית. המהגרים והמיעוטים למיניהם מייצגים מגוון רחב של סגנונות ח״ם, הבולטים לעין, במיוחד בערים גדולות, בהן קבוצות אלו נוטות להתרכז. הן התעסוקה והן הפנאי של קבוצות אוכלוסייה אלו מעודדים פיתוח תעשיות המבוססות על עיצוב וייצור מוצרים לבעלי סגנון ח״ם מיוחד. 1998) Ward) מתאר את "הארץ הפוסט-תעשייתית המובטחת" כמאוכלסת על ידי הגזע החדש של "אנשי השדרות", בעלי המראה האופנתי והמתוחכם, אשר "בשמעם את המילה "תרבות" הם מזנקים אל הקפוציינו שלהם".
1.2	תקר השפעות של פיתות ענף התרבות
1.2.1	תרומת התרבות לפיתוח כלכלי
תעשיות תרבות
"המשבר העירוני" במחצית השנייה של המאה העשרים, השינוי הבולט בבסיס הכלכלי של הערים הגדולות במדינות המפותחות, שהתרחש במקביל לו, והשינויים בדפוס׳ צריכת התרבות, שתוארו לעיל, היוו את הרקע לצמיחתן של תעשיות התרבות. בספרה של 1995) Zukin) על "תרבויות הערים", היא מתייחסת לתרבות כחלק מהכלכלה העירונית הסימבולית, שעלתה בשנות ה-70 וה-80, בעקבות שקיעתה של הכלכלה העירונית, המבוססת על תעשייה. הערים עברו מייצור של מוצרים חומריים לייצור סימבולי של מוצרים אבסטרקטיים יותר - שירותים פיננסיים, עסקים אישיים, מכירות אגרות חוב, מסחר בהשקעות וסיפוק מוצרים יצירתיים ״חוד״ם, כגון שירות׳ תרבות ואומנות. Zukin כתבה, שבכל עיר גדולה התמונה הכללית של הכלכלה הסימבולית מורכבת מתעשיות תרבות, שירותים עסקים ופיננסיים ופיתוח נדל״ן. לדעתה של המחברת, מכיוון שתרבות היא מערכת לייצור סמלים, תעשיית התרבות הינה כל ניסיון לאפשר לאנשים לשלם תמורת הייצור והשיווק של הסמלים האלו.
השתמשו לראשונה במושג "תעשיות התרבות", במאמר שכתבו M. Horkheimer ו W. Adorno
בשנת 1944. הם תיארו תעשיות שמייצרות תרבות המונים ונושאות פונקציות אידיאולוגיות שונות. לפי הגדרתם, מוצרי התרבות ההמונים הם אלה שמיוצרים לא על-יד׳ הציבור הרחב, אלא בכדי לספק את צרכיו (2004 ,The city cultures reader). כיום משתמשים במונח "תעשיות התרבות" בכדי לתאר פעילויות תרבות, המהוות חלק מן הפעילות הכלכלית, חלק שעוסק בייצור מוצרים תרבותיים. לפי הגדרה של UNESCO, "מוצרים תרבותיים" ("cultural products") משלבים בתוכם שני מושגים: "טובין תרבותיים" ("cultural goods") ו"שירותים תרבותיים" ("cultural services"). ל"טובין תרבותיים" מתייחסים מוצרי צריכה אשר מוסרים רעיונות, סמלים ודרכי ח״ם. הם מספקים מידע או מבדרים, תורמים לבניית זהות קולקטיבית ומשפיעים על מעשים תרבותיים. המוצרים האלו, המתבססים על הגנת זכות היוצרים, מיוצרים על-ד׳ תהליכים תעשייתיים ומופצים ברחבי העולם. ספרים, מוצרי מולטימדיה, תוכנות, מוצרים מוקלטים, סרטים, תוכניות אודיו-ויזואליות, מוצרי אומנות ואופנה מהווים היצע תרבות׳ מגוון לאזרחי המדינות. "שירותים תרבותיים" הינם פעילויות, שמיועדות לספק צורך או עניין תרבותי.
דוגמאות לפעילויות כאלה הינן: הופעות ואירועי תרבות, אספקה או שימור מידע בנושאי תרבות וכדי. שירותים תרבותיים מוצעים לקהל באופן חופשי או תמורת תשלום
.(http://www.unesco.org)
לדעת חוקרים אחדים, החוקים הפועלים ב"שוק התרבות" שונים במידה רבה מאלה הפועלים בשווקים אחרים, הן מבחינת אופי המוצרים המוצעים בו והן מבחינת ה"מטבע" הנדרש מן הצרכן וסוג הרווח שעשוי הצרכן להפיק מן המוצר (כ"ץ, 2000; 2001 ,Evans). המאפיין הבולט ביותר של "שוק התרבות" הוא שגבולותיו אינם ברורים, מכיוון שמוצר התרבות, לעתים קרובות, בלתי נראה לעין (1979 ,Douglas & Isherwood אצל כ"ץ, 2000) או שהוא מתממש רק בנוכחות קהל (1974 ,Goffman אצל כ״ץ, 2000). גם ה"מטבע" שבו נרכשים מוצרי התרבות שונה מהמטבע המקובל בשווקים אחרים, שכן בנוסף למחיר המוצר, או מחיר הכרטיס למופע או לפעילות, נזקק הצרכן גם להון תרבות׳, שבלעדיו אין הוא יכול להשתמש במוצר ( ,Bourdieu 1979 אצל כ"ץ, 2000). לדברי בורד״ה, ערכו של מוצר ב"שוק התרבות" נקבע על־פ׳ כמות ההון התרבות׳ שיש להשקיע בו. הוא מצביע על העובדה, שערכם של מוצרים משתנה בהתאם למידת הזמינות ו/או האקסקלוסיביות שלהם, כלומר, בהתאם לכמות האנשים שמסוגלים להשקיע את ההון התרבות׳ הדרוש לצריכתם (כ"ץ, 2000).
2000) Scott) זיהה תכונות "הודיות לתעשיית התרבות:
•	הטכנולוגיות ותהליכי העבודה בתעשיות התרבות כרוכים, בד״כ, בהתערבות ישירה ניכרת של אדם;
•	תהליכי הייצור מתבצעים על-יד׳ רשתות צפופות של מוסדות קטנים או בגודל בינוני (אם כ׳ ניתן למצוא גם חברות גדולות), אשר תלויים האחד במשנהו באופן הדוק.
•	הרשתות הללו, שמעצבות מכלול׳ תעשיות (industrial complexes) בעלי פנים רבות, יוצרות ביקוש לכוח עבודה מקומי בעל רמות מיומנות והשכלה שונת ומגוונות.
•	דפוס׳ התעסוקה בתעשיות התרבות מאופיינים בחוסר יציבות תעסוקתית (מידת ניידות גבוהה, עבודה חלקית, מידת תחלופה הדדית גבוהה) וכתוצאה מכך, בפעילויות גיוס נמרצות מצד המעסיקים.
•	מכלול׳ תעשיות התרבות "מתמלאים", באופן קבוע, בפעילויות כלכליות היצוניות. כתוצאה מכך, נוצרות אגלומירציות מקומיות של תעשיות תרבות, שמהוות מנוף לפיתוח כלכלי ופיסי של המקום.
•	האגלומירציות המקומיות האלו מעודדות הקמת תשתיות מוסדיות, שמאפשרות את תפקודה של הכלכלה המקומית על-יד׳ הספקת שירותים חברתיים חיוניים במקום.
אין הסכמה בין החוקרים לגבי מכלול הפעילויות שנכללות בתעשיות התרבות, אך רובם תמימי דעים כ׳ המונח "תעשיות התרבות", בנוסח מודרני, משקף את טשטוש הגבולות שהתקיימו בעבר בין "תרבות גבוהה" ל"תרבות פופולארית". סוג׳ הפעילות הנכללים בתעשיית התרבות משתנים ממחקר אחד למשנהו. מסקירת המחקרים והמאמרים בתחום הנדון ניתן להסיק, כ׳ הגורמים הקובעים את בחירת הפעילויות הנכללות בתעשיית התרבות הינם: תחום המחקר ומטרותיו; אופי אזורי המחקר, מבחינת החיים התרבותיים, המתרחשים בהם, ומבחינת המדיניות התרבותית המקומית; ונגישות הנתונים על סוג׳ הפעילות, במקרה של מחקרים אמפיריים. להערכתי, ככל שהעבודה יותר תיאורטית (בדרך כלל, המחקרים בתחום מדיניות תרבותית), כך המחברים משתמשים בהגדרה יותר רחבה וגמישה של תעשיית התרבות, ואילו במחקרים, המבוססים על נתונים אמפיריים, נבחר בדרך כלל הרכב פעילויות מצומצם.
תלוי בהקשר, לתעשיות תרבות יכולים להתייחס כמו ל"תעשיות יצירה" ("creative industries") שהן חלק מ"תעשיות העתיד" ("sunrise industries") בזירגון כלכלי, או "תעשיות תוכן" ("content industries") בזירגון טכנולוג׳ (http://www.unesco.org). ההגדרה הרחבה של תעשיית התרבות מקיפה מכלול רחב של פעילויות, ביניהן: אמנרות הבמה; מוסיקה; אמנות פלסטית; פעילות אודיו-ויזואלית ובתחום מדיה; הוצאה לאור, פרסומת ועיצוב גרפי; עיצוב אופנה ועיצוב תעשייתי; מוזיאונים וגלריות לאמנות; ספריות; ארכיטקטורה ואדריכלות נוף; תיירות ומורשת היסטורית; ספורט ופעילות נופש; פעילות של אומנים; שירות׳ אוכל ובידור קל, ח״ם קהילתיים וחינוך משלים (מרכזים קהילתיים); פעילות בתחום קידום הופעות ואירועי תרבות
ההגדרות .(Bianchini, 1993; Wynne, 1992; Landry & Bianchini 1995; Landry, 1996)
"הצרות" כוללות, בדרך כלל, רק חלק מסוג׳ הפעילות הנ״ל. חשוב לציין, כ׳ במדינות אחדות המונח "תעשיית תרבות" או "תעשיית יצירה" קיבל הכרה רשמית, המתבטאת בהגדרה רשמית של המושג על-יד׳ משרדי הממשלה ושימוש בו בסטטיסטיקה רשמית. דוגמאות לכך הינן אנגליה, מדינות יבשת צפון אמריקה (קנדה, ארה״ב ומקסיקו) ואוסטרליה.
מושג "תעשיית התרבות" מאופיין בחוסר קוהרנטיות ומהווה "אוסף" של סוגי הפעילות, המשתמשים בתהליכים טכנולוגיים, בהסדרי ביצוע עסקות ובדגמ׳ תעסוקה מגוונים. אולם, לדעתו של 2000) Scott), הגורם הקובע את משמעותו המיוחדת של המושג ומאחד את כל סוג׳ הפעילות הנכללים בו, הוא אופי תפוקותיהם, הקשורות בעיקרן במיקום שלהן ובתוכן הייחודי הקשור באותו מיקום. לטענתו של המחבר, התפתחות כלכלת התרבות מבוססת על השפעות של דימויים "חוד״ם ורגשות, המושרשים במקום מסוים, ועל יכולת שחקני שוק התרבות לנצל אותם בתור יתרונות יחסיים בתחרות הולכת וגוברת.
השפעות כלכליות של תעשיות התרבות
המחקר בנושא ההשפעות הכלכליות של תעשיות התרבות צעיר לימים: מחקרים ראשונים נערכו במחצית השנייה של שנות ה-70 של המאה העשרים והתייחסו לערים בצפון אמריקה. בשנות הסס הצטרפו חוקרים אירופאים אחדים, שתחום עיסוקם היה כלכלה ו/או כלכלת התרבות, והעריכו את ההשפעות של תעשיות התרבות על כלכלת ערי אירופה. מטרתם של מחקרי ההערכה הללו היתה לספק עדויות כמותיות על תרומתה של פעילות תרבותית לכלכלה המקומית. 2001) Evans) הביא רשימה של כמה עשרות ערים/ אזורים, בהם נחקר המגזר התרבות׳, מבחינת תרומתו הכלכלית (ר' לוח 1.2.1.1.). בנוסף למחקרים אלה, נערכו גם מחקרים, שעסקו בהערכת ההשפעות של תעשיות התרבות על הכלכלה הלאומית (כלכלת המדינה) של: אנגליה (1988 ,Casey, 1996 ;DCMS,1998 ;Myerscough), הולנד
Heilbrun & Gray, ) ארה"ב ,(Bryan, 2000) ווילס ,(Kloosterman & Elfring, 1991)
1993), ספרד (2003 ,Garcia). בשנת 2006 פורסם דו"ח הנציבות האירופית - "כלכלת התרבות באירופה" (2006 ,European Commission), שהיווה ניסיון ראשון במינו לבחון את ההשפעות של המגזר התרבות׳ באירופה הן על כלכלת האיחוד האירופי כולו והן על כלכלת המדינות החברות באיחוד.
מחקרים רבים שעסקו בתרומה הכלכלית של תעשיות התרבות מעידים על כך שהמגזר התרבות׳ מאופיין כיום בשיעור׳ גידול כלכלי גבוהים ביותר. לפי נתונים של משרד התרבות המדיה והספורט של בריטניה (2001), תעשיות יצירה יצרו בשנת 2000 הכנסות בסך 112 מיליארד ליש"ט; תרומתן למאזן המסחר של אנגליה היה 103 מיליארד ליש״ט או יותר מ -5% מן התוצר הלאומי הגולמי (תל"ג). בארה״ב, "צור וייצוא של מוצרים תרבותיים היווה בשנים האחרונות 6% מן התל"ג, ובצרפת -כ-3% (2001 ,Canclini). גם במדינות המתפתחות, תרומתן הכלכלית של תעשיות התרבות גבוהה, יחסית. בקולומביה, לדוגמא, "צורם של
המוצרים התרבותיים היווה 4% מ-תל״ג, כאשר תרומת "צור קפה (מוצר הייצוא העיקרי של המדינה) היוותה רק 2.7% מן התל״ג (1999 ,Convenio אצל 2001 ,Canclini).
(European Commission, 2006) בלוה 1.2.1.2 מוצגים ממצאי מהקר של הנציבות האירופית
לגבי תרומת המגזר התרבות׳ לתל"ג של המדינות - הברות האיהוד האירופי, בהשוואה לתרומות של מגזרים אהרים. נתוני הטבלה מצביעים על כך שברוב המדינות של האיהוד האירופי המגזר התרבות׳ הוא אהד המגזרים ההשובים מבהינת תרומתו לתל״ג. יתרה מזאת, במדינות, כמו: פינלנד, צרפת, איטליה, הולנד, סלובאקיה, בריטניה ונורווגיה, תעשיית תרבות ויצירה היא המגזר הכלכלי המוביל בהשוואה לענפים אהרים, אשר תורם לתל״ג כ-3% ויותר. לא פהות מעניינים ממצאי אותו מהקר אירופי בנוגע לתעסוקה במגזר התרבות׳ האירופי:
•	בשנת 2004 מספר המועסקים בתעשיות התרבות היווה 5.8 מיליון אנשים או 3.1% מסך כל המועסקים במדינות האיהוד האירופי (EU25);
•	בין שנים 2002 ל-2004 שיעור המועסקים בתעשיות התרבות עלה ב-1.85%, בעוד ששיעור כלל המועסקים בתעשייה באותה תקופה ירד;
•	אחוז העצמאים בתעשיות התרבות האירופיות עולה על פ׳ שניים על אחוז העצמאים בענפים אחרים (28.8% מול 14.1%);
•	17% מהמועסקים במגזר עוסקים בעבודה זמנית, לעומת 13.3% מסך כל המועסקים;
אחד מתוך כל ארבעה עובדים בתעשיות התרבות עובד במשרה חלקית, ואילו בסך כל המועסקים אחוז העובדים במשרה חלקית הוא 17.6%.המחקרים השונים מנתחים השפעות ישירות, לא-ישירות ומוקרנות (induced) של הכנסה ותעסוקה בתעשיות תרבות ושל הוצאות
בהשפעה הישירה נכללות ההכנסה .(Jokovi,1992; Evans, 2001) צרכנים על מוצרי תרבות
שמתקבלת והתעסוקה שנוצרת בחברות המייצרות תרבות. חברות אלו משתמשות בהון על מנת לשלם לחברות נוספות, המספקות להן סחורות או שירותים, שבתורן משלמות לספקיהן וכן הלאה. תהליך זה מהווה את ההכנסה הלא ישירה. אך מרבית ההכנסה והתעסוקה מפעילויות תרבות מגיע מההשפעות המוקרנות, אשר מקורן בשכר שהרוויחו התושבים.
רוב מוחלט של מחקרי הערכת ההשפעות הישירות, הלא-ישירות והמוקרנות של תעשיות התרבות השתמשו במודלים של "תשומה-תפוקה", אשר מספקים תיאור השוואתי של תחלופת משאבים בתוך הכלכלה המקומית ומציגים קשר בין ענפי תעשייה שונים, הנוצר כתוצאה מתהליכי קנ״ת/מכירת המוצרים. באמצעות הלוחות האלה ניתן לאמוד מכפיל׳ הכנסה, תעסוקה וייצור, בכדי להדגים כיצד שינו" התפוקה בענף כלכלי נבחר משפיעים על תפוקות בענפים אחרים או על כלל המשק. הנתונים למודלים סופקו על-יד׳ סקרים מקיפים של עסקים, מוסדות וארגונים בתחום תרבות ואמנות או על-יד׳ מקורות סטטיסטיים רשמיים.
כדוגמא להשפעות הלא ישירות של תעשיות התרבות נביא ממצאי המחקר של 2000) Bryan), שנערך בווילס (בריטניה). בלוח 1.2.1.3 מובאים מכפילים כלכלים של ענפי תעשיית התרבות של ווילס, שחושבו באמצעות מודל תשומת-תפוקה. המכפילים האלה מעידים על ההשפעות הלא-ישירות של הענפים האלה ומראים כיצד שינויים של תוצר, הכנסה ותעסוקה בענף מסוים של תעשיית התרבות משפיעים על ענפים אחרים של כלכלת המדינה. את המכפילים, המובאים להלן, ניתן להסביר באופן הבא: תוצר גולמי שמיוצר בענף "אמנויות הבמה" בסך 1 מיליון ליש״ט הניב תוצר סופי בסך 1.61 מיליון ליש״ט בענפי כלכלה אחרים של ווילס; מכפיל הכנסה מראה, כ׳ גידול שכר ב-1 ליש״ט בענף "אמנרות הבמה", הנובע מהגדלת הביקוש, יוצר שכר נוסף בסך 0.45 ליש״ט בענפי כלכלה אחרים; ואילו, מכפיל התעסוקה מצביע על כך שכל מקום עבודה חדש ב"אמנויות הבמה" יוצר 0.49 מקומות עבודה בענפי כלכלה אחרים.
מבקרי שיטת הניתוח שהוצגה לעיל מדגישים את מגבלות השיטה:
•	היא דורשת מידע מקיף על תעשיות רבות, כולל כאלה שאינן שייכות למגזר התרבות׳, בנוסף למידע על תעשיות התרבות; קשה להשיג מידע זה, ולעיתים, הנתונים אינם אמינים ( ,Bryan 2000);
•	לעתים קרובות, מחקרי ההערכה המבוססים על גישה זו "מנפחים" השפעות כלכליות לא-ישירות, כתוצאה מ"משאלת לב", חשבון כפול או כשלון בהבחנה בין מוצרים שמיוצרים בתוך האזור הנחקר לבין אלה שמיובאים מבחוץ (1984 ,Seaman אצל 2000 ,Bryan);
•	המחקרים שבחנו תעסוקה בתעשיות התרבות מבוססים בדרך כלל על נתונים סטטיסטיים של ענפי "צור ומשלחי יד "מסורתיים", כפי שהם מסווגים בסיווג האחיד של ענפי כלכלה (SIC). הסיווג הזה פותח על סמך מודלים של "צור ותעסוקה בתעשייה, אשר אינם משקפים במידה מספקת את סגנון הייצור ודפוס׳ ההפצה הפוסט-תעש״ת״ם, בכלל, ואת המאפיינים הייחודיים של "צור המוצרים התרבותיים והפצתם, בפרט. כתוצאה מכך, מחקרי הערכת ההשפעות הכלכליות של תעשיות התרבות, המבוססים על הנתונים הסטטיסטיים הרשמיים נוטים להמעיט את ההשפעות הישירות של ענף זה (2001 ,Scott, 2000 ;Evans).
פרט לשיטת המחקר המסורתית, בה השתמשו רוב המחקרים שעסקו בהערכת ההשפעות הכלכליות של תעשיות התרבות, קיימות גם שיטות חלופיות להערכת ההשפעות האלה. אחת מהן היא זו שיושמה על-יד׳ 1992) Hughes & Gratton). הם חילקו את ההשפעות הכלכליות
של תעשיות התרבות, הפועלות במנציסטר רבתי, להשפעות כלכליות של "צור מוצרים תרבות״ם והשפעות כלכליות של צריכתם. כתוצאה מחלוקה זו, נערכו במסגרת המחקר שני סוג׳ סקרים: סקר יצרנים וסקר צרכנים. בסקר יצרני התרבות השתתפו כ- 100 ארגונים, מוסדות, עסקים ואמנים עצמאיים שעסקו בתחומים, כגון: אמנרות הבימה, מוסיקה, מוזיאונים וגלריות, מדיה אודיו-ויזואלית, הקלטה, אומנות ועיצוב. הנסקרים נשאלו לגבי: המשך עיסוקם בתחום, מספר המועסקים וסוגיהם (משרה מלאה, משרה חלקי, עובדים זמניים); היקף מכירותיהם והוצאותיהם, היקף ומקורות הכנסותיהם, מיסוי ועוד. במסגרת סקר צרכני התרבות נערכו 420 ראיונות עם המשתתפים בפעילות תרבותית, שהתרחשה ב- 12 מקומות בעלי אטרקציות תרבותיות, הן בשעות יום והן בשעות לילה. המרואיינים נתבקשו להשיב לשאלות הנוגעות בתדירות ביקוריהם במקומות האלה, בהיקף הוצאותיהם לפעילות התרבותית ובמאפ״ניהם הסוציו-כלכל״ם. החוקרים הדגימו, כ׳ פיתוח תעשיות התרבות והאמנויות מהווה מוקד משיכה למבקרים, אשר הוצאותיהם גורמות ליצירת משרות חדשות והכנסות נוספות. ככל שהאזור מושך יותר מבקרים מבחוץ, ובמיוחד תיירים הנשארים ללון, כך גדלה ההשפעה הכלכלית של הוצאות צרכני האמנויות. מבחינה כמותית, החוקרים מצאו, כ׳ בשנים 1988-89 התוצר הגולמי של תעשיות התרבות, שפעלו במנציסטר רבתי, היה 343 מיליון ליש״ט, כאשר החלק הארי (כ-75%) ממנו נוצר בענף השידור (טלוויזיה ורדיו). הערך המוסף, הנוצר בתעשיית התרבות של העיר, הגיע ל-15 מיליון ליש"ט. בתעשיית התרבות של מנציסטר הועסקו 9100 בני אדם. מבקרי המוזיאונים, הגלריות, התיאטראות ואולמות הקונצרט של מנציסטר הוציאו כ- 85 מיליון ליש״ט. נתון זה עולה על פ׳ שניים על סך כל התוצר הגולמי של המוסדות האלה ונחשב כ"השפעות מוקרמת" של תעשיית התרבות.
כל המחקרים שעסקו בניתוח השפעות של תעשיות התרבות על כלכלת המדינה או עיר, שהוזכרו לעיל, ועוד עשרות מחקרים נוספים שעסקו בנושא, רואים פעילות תרבותית כפעילות מוסדית, ואינם מתייחסים לפעילות של האמנים עצמם כשחקנים כלכליים. 2003) King-i Markusen) במחקרם החדשני הדגישו את החסרונות של הגישה המוסדית המסורתית לניתוח השפעות כלכליות של פעילות תרבותית:
•	הגישה המסורתית לא לוקחת בחשבון מספר גדול של אמנים שאינם עובדים במוסדות ובארגונים תרבותיים בקביעות, אלא על פ׳ חוזה זמני. סקר, שנערך בארה"ב בשנת 1999 על-יד׳ GMA Research Corporation-i Beyers, מורה, לדוגמא, שרק 14% מן העובדים במוסדות תרבות בתחום תיאטרון, ריקוד ומוסיקה של סיאטל מועסקים במשרות מלאות,
39% - מועסקים באופן חלקי, ו-47% לא נחשבים כלל כמועסקים, כיוון שהם עובדים לפי חוזה זמני או בסטודנטים.
•	הגישה המסורתית לא מתייחסת, בדרך כלל, לעובדה, שתחום התרבות מאופיין באחוז גבוה של תעסוקה עצמית, בייחוד בקרב סופרים, צלמים, ציירים ויוצרים אחרים שעוסקים בתחום ויזואלי. לטענתם של המחברים, בכל אזור מטרופולינ׳ של ארה״ב, עוסקים אלפי אנשים בפעילות תרבותית עצמית.
כתוצאה מהתעלמות מעובדות האלו, פלח גדול של שוק התרבות נשאר מחוץ לתשומת הלב המחקרית. 2003) King-1 Markusen) נקטו בגישה חלופית - במקום כימות על־פ׳ ענף כלכלי הם הציעו ניתוח כמות׳ ואימתני על־פ׳ משלח יד (occupational approach), להערכת תרומת התרבות לפיתוח כלכלה עירונית/ אזורית. הגישה הזו מבוססת על בחינת פעילות תרבותית כתהליך קבלת החלטות של האמנים עצמם, כבעלי מקצוע "חודי. בשלב הראשון של עבודתם, החוקרים בחנו נוכחותם של האמנים בערי ארה״ב וזיהו את גורמי המשיכה שהשפיעו על החלטותיהם להשתכן במקום זה או אחר. לאחר מכן, רואיינו אמנים רבים, בכדי לבחון את תרומתם לכלכלה המקומית. מסקנת המחברים היתה, שפעילות האמנים, הן כעצמאיים והן במועסקים במוסדות וארגונים תרבותיים, תורמת תרומה נכבדת לכלכלה עירונית ואזורית. בנוסף להכנסות שנובעות משיתוף פעולה בין אמנים לבין עסקים שונים שעובדים בשוק מקומי, התרומה של האמנים העצמאיים מתבטאת בהכנסות מ״צוא ישיר של עבודות אמנות, מפעילות הוראה, בה עוסקים אמנים רבים ועוד. נמצא שנוכחותם של האמנים בתור תושבי המקום מעודדת הקמת עסקים רבים ומגוונים באזור.
לסיכום הפרק נציין, שכל המחקרים הנסקרים לעיל, למרות השוני בשיטות ובמדדים, מעידים על צמיחת התעסוקה בענפי התרבות והאמנות, בזמן שענפים אחרים נמצאים בירידה. ממצאים אלה זכו לתפוצה רחבה והם מוכרים על-יד׳ מקבלי החלטות. לפיכך, כיום, רק מספר קטן של אזורים/ערים אינו מצרף את תעשיות התרבות לתיקי הפיתוח הכלכלי והתעסוקת׳ כיעד מועדף להשקעה ותמיכה. יתר על כן, בתחרות התדמיתית ההולכת וגוברת בין הערים, מחסור במגוון רחב של מוצרי תרבות מעמיד את העיר במצב נחות.
1.2.2	תרומת התרבות למשיכת אוכלוסייה חדשה ויצירתית אל הערים
בחברה הפוסט-תעש״תית, הערים מתחרות ביניהן לא רק במשיכת השקעות הון, אלא גם במשיכת הון אנושי. פרבור המוני שפרח מאמצע המאה ה-20 גרם ליציאה מן העיר של מיליונים רבים, בעיקר מבני המעמד הבינוני והבינוני-גבוה. האחראים לתפקודן של ערים מבקשים למשוך את המוני בני המעמד הזה בחזרה אל העיר. החל משנות ה-70 מסתמנת מגמה חדשה של הגירה משמעותית אל הערים המרכזיות של האזורים המטרופולינ״ם הגדולים בעולם המערבי, מגמה שכונתה בספרות "חזרה אל העיר". 1977) Michelson) מצא שלמרכז העיר נמשכות שלוש קבוצות עיקריות: אוכלוסייה צעירה מאוד של לא נשואים; אנשים מבוגרים שילדיהם עזבו את הבית; וצעירים ללא ילדים בעלי סטאטוס חברתי-כלכל׳ בינוני ומעלה - ה"יאפים" ( Young Urban Professionals) וה"דינקס" (Double Income No Kids). הקבוצה השלישית היא הבולטת מאלה שנמשכות למרכזי הערים, לה שייכים בני המעמד הבינוני החדש שנמשכו להתיישב במרכזים של ערי מטרופולין גדולות, שהיו מאוכלסים על-יד׳ קשישים או/ו בעלי סטאטוס חברתי-כלכל׳ נמוך. תופעה זו כונתה בספרות המקצועית גינטריפיקציה. התהליך הזה החל, בדרך־כלל, כפעילות ספונטאנית, אך ברוב המקומות, זכה לעידוד והמרצה של הרשויות, שכן הוא תרם להגשמת שאיפתן להחזיר ח״ם ופעילויות ללב העיר המוזנח (1999 ,Carmon). גינטריפיקציה נצפתה בערים גדולות רבות במדינות המפותחות בצפון אמריקה, באירופה ובאוסטרליה. התהליך הגיע גם לישראל, בעיקר לתל-אביב, אך במידה קטנה גם לירושלים (ארז, 1996). 1998) Zukin) מדגישה כ׳ אחד היתרונות של הגינטריפיקציה הוא תרומתה לאטרקטיביות של שכונות עירוניות ומרכז העיר למעמד בינוני רחב יותר. מחקרים שעסקו בניתוח מניעים להגירה של הקבוצות הנ"ל (שנל, 1993; 1998 ,Ward ;1994 ,Breen & Rigby) מעידים על כך שהגורם העיקרי לעליית כוח משיכתה של העיר בעיניהן הוא הערכה מחודשת של: יתרונות הנגישות הגבוהה לתעסוקה, קניות ובילוי זמן פנוי; האיכויות האסתטיות של הבניה הישנה; הפסיפס התרבות׳ והקוסמופוליטיות של העיר. מכאן עולה שתפקידה של העיר כמרכז לפעילות תרבותית הוא גורם חשוב למשיכת אוכלוסייה "חזקה".
פיתוח תעשיות התרבות בערים גדולות כרוך, בנוסף לכניסת קבוצות האוכלוסייה שהוזכרו לעיל, בכניסת אוכלוסיית אמנים ואוכלוסייה יצירתית אחרת לערים האלה. מצד אחד, ריכוז האוכלוסייה הזו בערים הוא תנאי הכרחי וכוח מניע של פיתוח תעשיות התרבות המקומיות, אך, מצד שני, הפיתוח הזה מושך אוכלוסייה יצירתית נוספת להגר אל הערים. 2003) Markusen) הצביעה על מספר סיבות לנטיית האמנים להשתקע בערים הגדולות: ככל שהעיר גדולה יותר, כך גדל הביקוש למוצרי האמנות; תעשיות התרבות, כמו עיצוב, פרסומת ומדיה, מציעות הזדמנויות
תעסוקה רחבות לאמנים; בערים הגדולות מתרכזים פילנתרופי האמנות המובילים; סינרגיה בין פעילויות האמנות השונות מקשרת את האמנים מתחומים שונים ויוצרת מעין רשתות אמנים, שמושכות אוכלוסייה יצירתית נוספת.
גורם בעל השפעה ניכרת על פיתוח ענף התרבות בערים פוסט-תעש״תיות ויצירת "אגינדה יצירתית", כאמצעי מוביל של מדיניותן, היה הוצאה לאור של ספרו של פרופ' 2002a) Florida) ”The Rise of Creative Class“. המחבר טבע את המונח "המעמד היצירתי" ( creative“ ”class). על־פ׳ המחבר, המעמד הזה כולל, לצד הקבוצות המסורתיות של אמנים, עובדים של כלכלת ידע בת-זמננו: אנשי מדע ומהנדסים, ארכיטקטים ומעצבים, אנשי חינוך הפרופסיונלים בתחומים נוספים. בני המעמד היצירתי עוסקים ב"יצירת רעיונות חדשים, טכנולוגיות חדשות ו/או תכנים יצירתיים חדשים". לטענתו של Florida:
“The Creative Class wants to have interesting and challenging activities available to them...They exhibit a strong preference for cultural amenities and are drawn to places with vibrant music scenes, street-level culture, active nightlife, and other signifiers of being “cool”’ (Florida, 2002b, pp. 749-750).
למרות הביקורת בספרות האקדמית שעוררו הספר והמאמרים הרבים של המחבר (ר', לדוגמא, 2004) Malanga ,(2005) Peck ,(2006) Marcusen)), מעצבי מדיניות עירונית רבים התרשמו ממנו והכריזו על מדיניות רשמית של פיתוח הענף היצירתי על מנת למשוך את בני המעמד הבינוני ומעלה אל הערים ובכך להתמודד עם המשבר העירוני.
1.2.3	תרומת התרבות להתפתחות הקהילה המקומית
פעילות תרבות ואמנות נחשבות כחלק בלתי-נפרד משירות׳ הרווחה לתושבים, שכן הן מעשירות את עולמו האינטלקטואלי, החברתי והאישי של אדם, מנעימות את זמנו ומסייעות בבניית עולמו החברתי. פרויקטים תרבותיים עשויים לתרום לשיפור האווירה והזהות האורבאנית וליצירת תחושת גאווה והזדהות עם מקום המגורים ולהתפתחות הקהילה המקומית. להלן נתייחס לנקודה האחרונה, היינו לתרומה הפוטנציאלית של פעילות תרבותית להתפתחות הקהילה
המקומית. .Rubin H ו .2000) Rubin I) מציגים את המשמעויות השונות למושג "הקהילה" (community):
•	"קהילה" מתייחסת לאנשים שגרים במקום גיאוגרפי מסוים (עיר, שכונה, רובע, פארק בו מתקהלים חסרי בית וכדי) ויוצרים קשרי גומלין בין אחד לשני, לפחות מדי פעם;
•	"קהילה" מתייחסת לאנשים שיש ביניהם קשרים, המבוססים על מקום לידה, מסורת תרבותית או דתית או רקע אתני משותפים;
•	"קהילה" מתייחסת לקבוצת אנשים בעלי עניין משותף כלשהו; קהילות מסוג זה מתארגנות, בתנאי שאנשים בעלי עניין משותף מפתחים מסגרת משותפת, המגדירה "מה הבעיה" ו"מה יש לעשות".
מקובל להציג קהילה כצורה רצויה של יחסים חברתיים, שמאפשרת לאנשים לחיות ביחד. הצורה הזו משתנה לאורך הזמן. 2003) Brindley) מתאר את השתנות תכונות הקהילה: מן הצורה המסורתית, דוגמת כפר, בו קשרים חברתיים היוו צורך חיוני, התפתחה הצורה המודרנית, שבה הקהילה מבוססת על חופש בחירה יותר רחב של יחסים חברתיים. בזמן האחרון הופיע הסוג השלישי של הקהילה - קהילה פוסט-מודרנית, המביעה צורך הולך וגדל בביטחון רגשי ונפשי בסביבה חברתית "מבולגנת". זו הקהילה של "סגנון ח״ם נבחר" ("lifestyle choice"); בניה אינם מייחסים חשיבות רבה לקשרים חברתיים, אלא - לתדמית ולזהות.
מתכננים עירוניים, לעיתים קרובות, שואפים ליצור השפעות חיוביות על קהילות שעבורן/עמן הם מתכננים. לפעמים הם עוסקים ישירות בתחום הקרוי "פיתוח קהילתי" ( community development), אשר הגדרה מקובלת שלו היא: "יכולת של אוכלוסייה מקומית להגיב באופן שיתופי על מעשים ואירועים שמשפיעים עליה" (2003 ,Gilchrist). אולם בדרך־כלל, עיסוקם הישיר של המתכננים הוא בפיתוח המרחב הבנוי. הם שואפים לתכננו כך שישפיע לטובה על הקהילה המקומית וישפר את איכות ח״ה, לפחות בחלק מן המובנים הבאים: שיפור סביבת מגורים, גידול האוכלוסייה המקומית ו/או שינויים בהרכב האוכלוסייה המקומית, הגדלת תעסוקה והכנסה של בני הקהילה, שינוי במעמד החברתי של בני הקהילה (הדרה והכללה), הפחתת פשע, פיתוח רשתות חברתיות ויחסי גומלין בין בני הקהילה, גיבוש זהות מקומית, שיפור הבריאות ושיפור ההשכלה ועוד.
אחת הדרכים המקובלות לגרום לשינויים הנ״ל או לחלק מהם היא פיתוח פרויקטים של אמנות קהילתית ( community art projects או 2000) Kay .(community-based arts) מציין שבעידן הגלובליזציה, המאופיינת בהתפרקות זהויות, פרויקטים של אמנות קהילתית נותנים ביטוי לצרכים של חסרי-כוח ובכך מהווים אמצעי חשוב להתפתחות קהילות. הולך וגדל בעשור
האחרון העניין בפיתוח הפרויקטים מסוג דומה, אשר מתבססים על השתתפות פעילה1 של תושבים מקומיים בהם, על ■צירתיותם וכשרונותיהם (ר' פרק .2.2.2). ניתן לראות עניין זה כחלק מקונספט יותר רחב, הקשור לרעיון של חדשנות חברתית (social innovation) - גישה חלופית לפיתוח אזורי כולל. הרעיון הזה פותח בעבודות של Moulaert ואחרים (1994 ,Moulaert, 2000; 2005 ,Moulaert et all. ;2004 ,Nussbaumer & Moulaert). על־פ׳ המחברים, פיתוח של האזור (העיר או השכונה) צריך להתחשב בראש ובראשונה במסלול ההיסטורי המקומי, במהות הבעיות החברתיות-כלכליות, בסיבות להידרדרות ובפוטנציאל להבראה ולהתחדשות הטמון בתושבי המקום. הנתיבים החיוניים של התחדשות המקום הינם: שמירת המסורת התרבותית; החייאת הפעילות המסורתית; אימוץ מיומנויות, כישרונות וניסיון מקצוע׳ של אוכלוסייה מקומית; עידוד ח״ם חברת״ם־תרבות״ם ויחסים בלתי פורמאליים בכל תחומי החברה. הפילוסופיה של חדשנות חברתית מושתתת על שני עקרונות היסוד:
•	חדשנות ביחסים חברתיים על-יד׳ ביסוס ערוצי תקשורת בין אזרחים בעלי זכות-יתרה לחסרי כוח ועל-יד׳ פיתוח דמוקרטיה רחבה ברמה מקומית (שכונתית, של קהילות קטנות וקבוצות מיוחדות);
•	כלכלה חברתית (social economy), המכוונת לספק צרכי יסוד של קבוצות אוכלוסייה חלשות, כמו תעסוקה, דיור, נגישות להשכלה "איכותית" וכדי.
לטענת המחברים הנ״ל, שילוב בין שני עקרונות היסוד מעלה את חשיבותו של פיתוח יזמות מלמטה כלפי מעלה (bottom-up initiatives). תפקידם של פרויקטים תרבותיים בהקשר של חדשנות חברתית הוא חשוב מאוד, כיוון שהם עשויים לתרום הן ליצירת הקשרים החברתיים והן לסיפוק הצרכים החיוניים של אוכלוסיות חלשות.
תחום הערכת ההשפעות החברתיות של ההשתתפות בפעילות תרבותית היווה עד לפני כעשור סוג של terra incognita: כולם היו מודעים לקיומן, אך לא ננקטו ניסיונות "רציניים" לחקור אותן. התועלת החברתית של השתתפות בפעילות תרבותית היתה דבר המובן מאליו. לטענת החוקר הבריטי של תרבות ומדיניות תרבותית 1997) Francois Matarasso), אלה שעסקו בענפי התרבות, המאופיינים בשיעור׳ ההשתתפות הגבוהים, תמיד טענו כ׳ פעילותם גורמת להשפעות חברתיות חיוביות, אך היו חסרות להם עדויות בלתי-תלויות כלשהן, שהיו תומכות בטענות
האלה. יתרה מזאת, אחדים היו סבורים, שהערכת התועלות האימתניות מן הסוג הנדון הינה משימה בלתי-אפשרית.
ניסיון חלוצי רחב-היקף בתחום הערכת ההשפעות החברתיות של השתתפות בפעילות תרבותית נערך במסגרת Comedia - מרכז מחקר בריטי, המוביל בתחום חקר תרבות ואמנות, על-יד׳ צוות חוקרים בראשו של Matarasso, בין שנים 1995-1997 (ממצאי המחקר יוצגו בפרק 2.2.2.2). מטרותיו של המחקר היו להציע דרכים למדידת השפעות חברתיות של השתתפות בפעילות תרבותית ולמדוד השפעות כאלה. הידע החדש היה אמור להועיל למקבלי החלטות ולעוסקים בתחום התרבות ו/או בתחום החברתי. בדו״ח הסופי של המחקר ניתן למצוא רמזים לכך, שמניע חשוב למחקר זה היה הרצון לסתור את המגמה ההולכת וגוברת לראות בתרבות אמצעי לפיתוח כלכלי בלבד, תוך הזנחת תפקידה החברתי הטבעי של התרבות. המחקר הזה היווה משקל-נגד למחקרי הערכה של ההשפעות הכלכליות של תעשיות התרבות. Matarasso ציטט את העיתונאי Ian Watson:
If the only things that politicians can say in favour of the arts are that they employ people, attract investment, yield taxes and regenerate urban landscapes, then we may as well accept that these things are usually better done by other means -the arms industry, for instance - and stop arguing for better state support of the arts (Arts Management Weekly, 21 March 1997).
1.3	סיכום: חידושים בחקר תפקוד התרבות בעיר העכשווית
בעשורים האחרונים ערים רבות ברחבי העולם עוברות תהליכי שינוי יסודיים, הן בבסיסן הכלכלי והן בחייהן החברתיים. הן מנסות "להמציא עצמן מחדש" כמרכזי כלכלה עתירת-ידע, כמרכזי שירותים פוסט-תעש״ת״ם וכמרכז׳ כלכלת יצירה. בפרק הראשון של החיבור התייחסנו לפן האחרון, היינו: לתפקידן של הערים כמרכזים של שירות׳ תרבות ופנאי. מסקירת הספרות בנושא הנדון ניתן ללמוד כ׳ שני גורמים היוו את הרקע להתפתחות ופיתוח של ענף התרבות בערים העכשוויות: הראשון - "המשבר העירוני" במחצית השנייה של המאה העשרים והשינוי הבולט בבסיס הכלכלי של הערים הגדולות במדינות המפותחות, שהתרחש במקביל לו; והשני -השינויים בדפוס׳ צריכת התרבות, שבאים ליד׳ ביטוי בעלייה משמעותית בצריכת שירות׳ תרבות
ופנאי ובהופעתו של דפוס מובחן של צריכה תרבותית "פוסט-מודרניסטית", המאופיינת בטשטוש ההבחנה בין תרבות גבוהה ופופולארית. כתוצאה מהכרה, בקרב חוקרים ובקרב מקבלי החלטות, בתרומתה הפוטנציאלית של התרבות לתחומים חיוניים של פיתוח עירוני, הולך ומתרחב המחקר האמפירי, העוסק בחקר השפעות של פיתוח ענף התרבות על פיתוח כלכלי, על משיכת אוכלוסייה חדשה ויצירתית אל הערים ועל פיתוח הקהילה המקומית.
החוקרים שעסקו בחקר תרומת התרבות לפיתוח כלכלי התייחסו בד״כ לתרבות כחלק מהכלכלה הסימבולית או לתעשיית התרבות - ענף כלכלי שעוסק בייצור מוצרים תרבותיים. הם העריכו את השפעותיהן של תעשיות התרבות על כלכלת ערי ארה״ב ואירופה ועל הכלכלה הלאומית. רוב מוחלט של מחקרי הערכה מסוג זה השתמשו במודלים כמותיים של "תשומה-תפוקה", בכדי לנתח השפעות ישירות, לא-ישירות ומוקרנות של הכנסה ותעסוקה בתעשיות תרבות. ממצאי המחקרים האלה מעידים על כך שהמגזר התרבות׳ מאופיין כיום בשיעור׳ גידול כלכלי גבוהים ביותר, בזמן שענפים אחרים נמצאים בירידה. לצד שיטת המחקר המסורתית הזו, המתייחסת לפעילות תרבותית כפעילות מוסדית, פותחה בשנים האחרונות גישה חלופית להערכת השפעות כלכליות של פעילות תרבותית. הגישה הזו משלבת בתוכה הן שיטות מחקר כמותיות והן אימתניות ומבוססת על בחינת פעילות תרבותית כתהליך קבלת החלטות של האמנים עצמם, כבעלי מקצוע "חוד׳ ובשחקנים כלכליים. מסקנת החוקרים שנקטו בגישה הזו היתה, שפעילות האמנים, הן כעצמאיים והן במועסקים במוסדות וארגונים תרבותיים, תורמת תרומה נכבדת לכלכלה עירונית ואזורית. התרומה הזו באה ליד׳ ביטוי בהכנסות, שנובעות משיתוף פעולה בין אמנים לבין עסקים שעובדים בשוק מקומי, מ״צוא ישיר של עבודות אמנות ומפעילות הוראה של אמנים. יתרה מזאת, נוכחותם של האמנים בתור תושבי המקום מעודדת הקמת עסקים רבים ומגוונים באזור.
תחום ידע נוסף הרלוונטי למחקרים, שזוהה במסגרת סקירת הספרות, עוסק בחקר התופעה "חזרה אל העיר". מחקרים רבים שעסקו בתחום הזה העריכו, אומנם בעקיפין, את תרומת התרבות לחיזוק התופעה הזו. הם מעידים על כך שפיתוח ענף התרבות בערים המרכזיות של האזורים המטרופולינ״ם הגדולים בעולם המערבי הופך אותן לאטרקטיביות בעיני מספר קבוצות אוכלוסייה. בין הקבוצות האלה: צעירים לא נשואים; צעירים ללא ילדים בעלי סטאטוס חברתי-כלכלי בינוני ומעלה; אנשים מבוגרים שילדיהם עזבו את הבית; ואוכלוסיית אמנים. נציין כ׳, בשונה מחקר השפעות כלכליות של ענף התרבות, חקר תרומת התרבות בערים למשיכת האוכלוסייה אליהן אינו ד׳ מפותח, ורק מחקרים בודדים עסקו ישירות בנושא הנדון.
חקר תפקידי התרבות "הטבעיים" יותר - תרומתה האישית והחברתית, חינו תחום מחקרי חדש יחסית, שמתפתח בעשור האחרון. החוקרים שעסקו בו, בשונה מעמיתיהם שעסקו בתחומים שהוזכרו לעיל, מתייחסים לפעילות תרבותית שיתופית של אוכלוסייה. הם מעריכים השפעות חברתיות ואישיות של השתתפותה בפרויקט׳ התרבות. דיווח על ההשפעות האלה יוצג בפרק הבא של החיבור.
פרק 2
פיתוח תרבות כאמצעי לפיתוח וחידוש עירוני
כתוצאה מהכרה הולכת וגוברת בקרב חוקרים ובקרב מקבלי החלטות במועילות המיוחדת של פיתוח ענף התרבות, ערים רבות ברחבי העולם מאמצות אסטרטגיות תרבותיות לחידוש עירוני. לטענתו של 2005) Evans), התחדשות עירונית על-יד׳ פיתוח פרויקט׳ תרבות היא כיום אחת מתוך מספר מצומצם של אסטרטגיות לחידוש עירוני, אשר עשויה בו-זמנית להתמודד עם תופעות שליליות של גלובליזציה ולהשיג תועלות כלכליות ותועלות חברתיות. בפרק זה נסקור את פעילות הפיתוח והחידוש העירוני הממוקדת בפרויקט׳ תרבות, ונציג את המחקר המתרחב על השפעותיהם המגוונות של פרויקטים אלה.
2.1	"מודלים" של קשר בין פיתוח תרבות לפיתוח/ חידוש עירוני
המונח "אסטרטגיות תרבותיות לחידוש עירוני" נעשה שכיח בספרות המקצועית בראשית שנות ה-90 של המאה ה-20. החוקרים, כולל: 1993) Bassett ,(1993, 1990) Bianchini) ו-1992) Wynne), השתמשו בו בכדי לקשר את המדיניות התרבותית לתהליך התחדשות מרכזי הערים. נערכו מספר ניסיונות לסווג את האסטרטגיות האלה, שיושמו לחידוש מרכזי הערים, עלפי אחד מבין הקריטריונים הבאים: מטרות המדיניות (1990 ,Bianchini), מידת ההשתלבות בין מדיניות תרבותית/פרויקטים של תרבות לבין תוכניות התחדשות/פיתוח של האזור ( ,Evans 2005), הכוח המניע (regenerator) של ההתחדשות באמצעות פרויקט׳ התרבות ( ,Landry 1996). סיווגים אלה, שמוצגים להלן, הינם פרי ניתוחן של דוגמאות רבות של "שום האסטרטגיות התרבותיות לחידוש הערים.
Bianchini, שבחן את המדיניות התרבותית בחמש ערים בבריטניה, זיהה שלושה מודלים (או סוגים) של אסטרטגיות תרבותיות, הנקשרות לחידוש עירוני:
1.	"מודל הזהות העירוני", שקיבל השראתו מערים באיטליה ומדינות דרום אירופה -אסטרטגיה זו מכוונת תושבים "לגלות מחדש" את המרכז העירוני. הכוונה היא להפוך את
המרכז לא רק לאטרקטיבי יותר על-יד׳ החייאה תרבותית, אלא גם לבטוח ונגיש יותר, תוך "שום מדיניות כוללנית, הכוללת שיקום פיזי, תכנון סביבתי ונופי, תחבורה ציבורית ועוד.
2.	"המודל היצרני" - פיתוח תעשיות התרבות כחלק מהתשתית התעש״תית-יצרנית של העיר. אסטרטגיה זו הובלה, לעיתים קרובות, על-יד׳ גופים לפיתוח כלכלי. ערים רבות באנגליה אימצו את המודל הזה.
3.	"המודל הצרכני" - האוריינטציה של הפיתוח היא בחידוש, שינוי תדמיתי ושיווק נמרץ של נכסי תרבות עירוניים קיימים ויצירת חדשים. המודל שם דגש על צריכת התרבות כאמצעי למשיכת תיירים ומשקיעים פוטנציאליים. המודל יושם בערים אירופיות ואמריקאיות רבות. בדומה למודל הראשון, המודל הזה מתמקד, בעיקר, בהתחדשות מרכז העיר, אולם, בניגוד לשני מודלים אחרים, הוא מתמקד בתרבות במובנה הצר, דהיינו, באמנות גבוהה.
2005) Evans) זיהה שלושה מודלים של יחסי גומלין בין פעילות תרבותית/ פרויקט׳ תרבות לבין מדיניות להתחדשות עירונית:
1.	התחדשות מובלת תרבות (culture-led regeneration) - במודל הזה פרויקט של תרבות מהווה מנוף או זרז להתחדשות המקום (העיר ו/או האזור). תפקידם של פרויקטים מסוג זה, בדרך כלל, להוות את הסמל או פרויקט-דגל של ההתחדשות. הם קשורים לפיתוח נדל״ן או לאירוע׳ תרבות גדולים וחשובים כמו פסטיבלים של אמנות או תערוכות.
2.	התחדשות תרבותית (cultural regeneration) - במודל זה פיתוח פרויקט׳ תרבות הינו חלק בלתי נפרד של אסטרטגיית ההתחדשות, לצד אמצעים נוספים בתחום הסביבתי, החברתי והכלכלי. דוגמא בולטת של "שום המודל הזה היא פיתוח רובעי תרבות ויצירה בערים.
3.	תרבות והתחדשות (culture and regeneration) - במודל הזה פרויקט׳ תרבות אינם נכללים בתוכניות הפיתוח או התחדשות, היינו: האחרונות אינן מקדמות את הראשונים, אלא מדיניות תרבותית מקומית ומדיניות התחדשות המקום הינם תהליכים המקבילים אחד לשני.
Landry ואחרים (1996) סקרו עשרות חקרי אירוע של התחדשות באמצעות פרויקטים של תרבות בערים שונות והציעו טיפולוגיה מקיפה, המבוססת על הגורם שהניע את ההתחדשות:
•	מבנים כמנוף להתחדשות - האמצעי הנפוץ ביותר, שקשור לשיקום מבנים בעלי ערך ארכיטקטוני והיסטורי או להקמת מוסדות תרבות מובילים. הפרויקטים מסוג זה יזומים, בדרך כלל, על-יד׳ הרשויות המקומיות או על-יד׳ סוכנויות פיתוח. הם מושכים תיירים ומבקרים מקומיים ומשפיעים על האזור הסובב אותם.
•	פעילותם של אמנים כמנוף להתחדשות - פרויקטים שיוזמו על-יד׳ אמנים וקשורים להסבת בניינים נטושים, מחסנים לשעבר, מזחים וכדי למרכזי שימושים מעורבים, כגון: דירות סטודיו לאמנים, גלריות, אולפני הקלטה, מסחר, בתי-קפה, שטחים להצגות ועוד.
•	אירועים תרבותיים כמנוף להתחדשות - אירועים ופסטיבלים בתחום התרבות והאמנות יוצרים תועלות חברתיות ניכרות לאוכלוסייה המקומית, ובנוסף לכך, שמים את המקום, בו הם מתרחשים, על המפה ובכך מושכים תיירים ומבקרים רבים.
•	תקנות תכנוניות כמנוף להתחדשות - ויסות שימושי קרקע על-יד׳ שינוי תוכניות סטטוטוריות באזור מסוים עשויה לעודד פעילות תרבותית בו.
•	גמישות כמנוף להתחדשות - שנוי חוקי-עזר מקומיים בזמן קיום אירוע׳ התרבות, לדוגמא, שינוי בשעות עבודה של חנויות, עשוי ליצור תועלת כלכלית ולשנות את תדמית האזור לחיובית יותר.
•	פרויקטים של אמנות קהילתית כמנוף להתחדשות - השתתפות פעילה של תושבי המקום בהם עשויה לתרום ליצירת קשרים חברתיים חדשים ולסיפוק הצרכים החיוניים של המשתתפים וליצירת תחושת גאווה והזדהות עם מקום המגורים.
•	מנגנונים כלכליים כמנוף להתחדשות - קיימות צורות רבות; לדוגמא, מנגנון אשר "יובא" מארה"ב לאנגליה וכונה Percent for Art - אחוז אחד מעלויות הבנייה חייבים היזמים להקצות לאמנות. אפשרות נוספת היא הקצאת חלק ממשאביהן של הגרלות למיניהן לפעילות תרבותית, כפי שנוהג מפעל הפיס בישראל.
•	׳חמתו של אדם בודד כמנוף להתחדשות - התחדשות של עיר קטנה Hay-on-Wye בווילס, המהווה כיום את המרכז הבין־לאומ׳ הגדול ביותר שמתמחה במכירת ספרים מיד השנייה, התרחשה בזכות היוזמה והפעילות הנמרצת של Richard Booth. חזונם, נחישותם ואף שיגעונם של בני-אדם בודדים משחקים לעיתים תפקיד מכריע בתהליך ההתחדשות התרבותית.
•	אמנים בעלי שם ידוע תושבי המקום, כמנוף להתחדשות - קשר בין אמנים ידועים למקום מגוריהם הוא גורם מוכר של זהות מקומית ואטרקטיביות של המקום בעיני התיירים והמבקרים.
•	שיווק כמנוף להתחדשות - לעיתים תכופות שיווק מקומות (place marketing) מהווה חלק מתהליך ההתחדשות, כמו שזה היה בגלזגו, בשיקאגו ובמקומות נוספים, שנקטו בפעולות פרסום רחבות-היקף על-מנת לשנות תפיסות קיימות שליליות לגבי הערים הוותיקות.
•	ארגוני אמנות ופעילותם כמנוף להתחדשות - פעילותם של איגוד׳ האמנים, כגון: British American Arts Association, עשויה להשפיע על מדיניות של רשויות מקומיות כלפי אמנות ולתרום להכרה בתפקידה כמנוף להתחדשות עירונית, לדוגמא, על-יד׳ ארגון כנסים בנושאים הרלוונטיים.
הסיווגים, שהוצגו לעיל, נוצרו כתוצאה מניתוח חקרי אירוע רבים של אסטרטגיות תרבותיות לחידוש מרכזי ערים. הם מהווים מעין מסקנות של הניתוח. הם מועילים ליצירת סדר תיאורטי, אולם במציאות, הערים משלבות אותם ויוצרות אסטרטגיות תרבותיות משלהן. לטענתו של 1995) Griffiths), בחירת אסטרטגיה תרבותית זו או אחרת מותנית במספר גורמים, כולל: מקומה של העיר בהיררכיה אזורית או בינלאומית; ניסיון העיר בתחום שינויים כלכליים ותעשייתיים מבניים; התרבות הפוליטית של העיר; סדר עדיפויות פוליטי, המשתנה כתוצאה משינויים במבנה החברתי; דגמי התארגנות של אליטות תרבותיות/אמנותיות ועסקיות; זמינות מקורות מימון ממשלתיים ו/או אחרים.
2.2 סיווג מוצע של אסטרטגיות תרבות לפיתוח/ חידוש עירוני וסקירת מחקרים אודותיהן
סקירת הספרות בתחום ניצול פרויקט׳ התרבות כאמצעי לפיתוח וחידוש עירוני מאפשרת ל׳ להציע טיפולוגיה חדשה של אסטרטגיות לפיתוח/ חידוש עירוני באמצעות פרויקט׳ התרבות. בטיפולוגיה המוצעת שלושה סוגים של אסטרטגיות התרבות (ר' איור 2.2):
•	פיתוח נדל"ן לתרבות אליטיסטית - הקמת מבנים חדשים גדולים וחידוש מבנים ישנים של תעשייה ונמלים לצורך מופעי תרבות אליטיסטית והשירותים הנלווים אליה, ביוזמה ציבורית.
•	פיתוח פרויקטים אמנות״ח-קהילת״ם - שכיחים שלושה סוגים: פרויקטים תרבותיים-עסקיים (business-art projects), פרויקטים תרבות״ם־חברת״ם (social-art projects) ופרויקטים של אמנות ציבורית (public art projects). שלושה אלה מאפיינים בד״כ ביוזמה אישית ואזרחית (של עמותות ואנשים פרטיים, בד״כ אמנים), אם כ׳ יש חריגים (בעיקר תרבות״ם־חברת״ם) שביוזמה ציבורית.
2
•	פיתוח רובעי תרבות ויצירה - תכנון ופיתוח פרויקטים תרבותיים ביוזמה ציבורית או ציבורית-פרטית. האסטרטגיה הזו מהווה בסיס להתחדשות כוללת - פיסית, כלכלית וחברתית, של אזור עירוני קטן.
הסיווג המוצע של אסטרטגיות התרבות, בשונה מקודמיו, מבחין בין גישות תכנוניות שונות לפיתוח וחידוש עירוני על-יד׳ אמצעים תרבותיים על המטרה העיקרית של הפיתוח, אמצעיו וסוג היזם. בעוד שהמודלים של קשר בין פיתוח תרבות לפיתוח עירוני, שהוצגו ליעל, מתייחסים ל"אסטרטגיות כלל עירוניות" (1990 ,Bianchini) ו/או מתבססים על מאפיין אחד בלבד, כמו מטרות הפיתוח (1990 ,Bianchini), הכוח המניע של ההתחדשות באמצעות פרויקט׳ התרבות (1996 ,Landry), יחסי גומלין בין פיתוח תרבות למדיניות התחדשות עירונית (2005 ,Evans). בפרקים הבאים תוצגנה סקירה כללית של דוגמאות ליישומן בערים שונות של שלוש הגישות שזוהו, לצד המחקרים שעסקו בבחינת השלכותיהן האורבאניות. השוואה מסכמת של שלוש האסטרטגיות לפיתוח/חידוש עירוני, המוצעות כאן, תוצג בפרק סיכום (2.3).
2.2.1	פיתוח נדל״ן לתרבות אליטיסטית
המצב הכלכלי הירוד בשנות השבעים גרם לממשלות במדינות מפותחות לחשוב מחדש על הוצאותיהן. הרצון לקצץ בהוצאות, יחד עם הדיווחים הלא מעודדים מתוצאות הדור השני של פעילות ציבורית לשיקום שכונות עירוניות, גרמו לנסיגה ניכרת במעורבות הממשלתית בנושא החידוש העירוני. בתקופה זו מצאו הערים דרכים חלופיות למימון ולניהול פרויקטים של התחדשות עירונית, בצורת שיתוף פעולה בין הסקטור הציבור׳ לבין הסקטור הפרטי. מגמה זו התחזקה בתקופת ממשל ר״גן בארה״ב ועם עלייתה של תאציר לשלטון בבריטניה, בסוף שנות ה-70, מתוך הבנה שהסקטור הפרטי יכול לממן את חידוש הבנייה ואת פרויקטים ארוכי טווח ולהביא לצמיחת כלכלה מקומית (1990 ,Sagalyn).
ניצול נדל"ן להתחדשות כלכלית ופיסית של מרכזי ערים - property-led urban regeneration , על־פ׳ הניסוח המקובל בספרות ההתחדשות העירונית, מהווה נתיב מקובל של התחדשות יזומה בדור השלישי של שיקום וחידוש עירוני. "הדור השלישי" הוא אחד מבין שלושה "דורות" של מדיניות ההתערבות הציבורית בשיקום עירוני, שזיהתה 1999 ,1997) Carmon). הדור השלישי, אשר החל בשנות ה-80 של המאה הקודמת ופועל בעוצמה משנות ה-90 ועד עתה, סימן תור חדש בנושא של חידוש עירוני במדינות המערב. חידוש עירוני באמצעות שותפויות ציבוריות -פרטיות (public-private partnership) מהווה חלק מרכזי מן הדור הזה, שאופיין בגישה עסקית-כלכלית לחידוש עירוני.
מיקומם של פרויקט׳ נדל״ן נבחר, בעיקר, במרכזי ערים ובאזור׳ הזית המים. כרמון (1997) מציינת כ׳ פוטנציאל האזורים האלה נגזר ממספר יתרונות:
•	ערכי קרקע נמוכים בהווה עם פוטנציאל לעלייה משמעותית לאחר השיקום;
•	מצאי של שטחים פנויים או נטושים, במיוחד באזור׳ תעשייה ונמל שירדו מגדולתם;
•	במרכז העיר מרוכזים לעיתים קרובות מבני ציבור, ממשל ותרבות, ובחזית המים מרוכזים מבני מסחר ותעשייה גדולים. מצאי זה של מבנים, לעיתים קרובות עתיקים ומרשימים מבחינה ארכיטקטונית, עשוי לעבור הסבה לשימושים כמשרדים, מגורים ומוסדות תרבות;
•	הרשות המקומית מעונ״נת בהחייאת המרחבים הציבוריים הראשיים של העיר, ולפיכך, יוזמת ומגבה פרויקטים לחידוש עירוני הן באמצעות תכנון והן על-יד׳ מתן תמריצים בצורת זכויות בנייה, הקלות מס ועוד.
משנות ה-70, בארה״ב, וממחצית השנייה של שנות ה-80, בבריטניה, המדיניות התרבותית החלה לעסוק בהתחדשות כלכלית ופיסית של מרכזי ערים. בערים רבות של ארה״ב פעלו "קואליציות צמיחה" לפיתוח מרכזי הערים שהפכו שוממים, מוזנחים ומסוכנים, בעיקר בלילה. קואליציות אלו הורכבו מנציגי הרשויות המקומיות, נציגי מוסדות פיננסיים, נציגי איגודים מקצועיים, יזמים ואחרים. לעיתים השתתפו בקואליציות גם נציגי אמנים. האמנויות התאימו ליעדי קואליציות הצמיחה, מאחר שתרמו לחיזוק הערים בתחרות הבין־עירונית האינטנסיבית על ענף התיירות היוקרתי והצומח, וגם לשינו׳ תפיסות הציבור לגבי פיתוח נכסי מרכז העיר, למשיכת האליטות ולמשיכת קונים לעסקי העיר התחתית. אחד התוצרים של שיתוף האמנויות בקואליציות הצמיחה היה הכללת שירות׳ תרבות בתוך פיתוח של שימושים מעורבים (-Mixed Bassett, 1993) (Use Districts). בבריטניה, לדוגמא, עם עליית ממשלת תאציר, הסובסידיות הציבוריות הצטמצמו וההישענות על הסקטור הפרטי גדלה. ב- 1985 פורסם מסמך מדיניות של המועצה הבריטית לאמנויות בשם "A Great British Success Story", שסימן שינוי עמדה לגבי האמנויות. המסמך תיאר את הצורך בהגדלת התמיכה הציבורית באמנות כבעלת פונקציה כלכלית, ולא על רקע מוסרי או חברתי. במסמך נוסף, שיצא ב-1984, Cultural Industries ”Strategy", הודגש כ׳ בעבר, המדיניות הציבורית בנוגע לתרבות היתה בעלת אימפקט שולי יחסית על הצריכה של מוצרים ושירותים תרבותיים, מאחר וכוונה לפעילויות עם הצלחה מסחרית מועטה. הדו״ח מסכם ומסיק, כ׳ הדרך היחידה בה תהיה למגזר הציבור׳ השפעה הן על דפוס׳
הכלכלה והתעסוקה והן על התרבות במובנה הרחב ביותר, תהיה להתערב "דרך השוק ולא נגדו"
.(Bianchini, 1990)
הקמת מבני תרבות גדולים
בכדי להגדיל את האטרקטיביות של העיר ולענות על הביקוש לצריכת מוצרי תרבות, ערים יוזמות הקמה של מבני תרבות אטרקטיביים, כגון: מוזיאונים, בתי אופרה, תיאטראות וכדי. בארה״ב במשך שלוש שנים בלבד (1998-2000) נבנו ושוקמו יותר מ-150 מוזיאונים בעלות של 4.3 מיליארד דולר (2001 ,Zukin). עיריית פרנקפורט יזמה הקמתם של שבעה מוזיאונים על גדת המ״ן - מול המע"ר (שובל, 2002). אחד מהם המוזיאון לאמנות המודרנית, שתוכנן על-יד׳ ארכיטקט Hans Hollein ונפתח לקהל בשנת 1991 (ר' תמונה 2.2.1.1).
סקר של 65 ערים בארה"ב, שגודל אוכלוסייתן 250 אלף איש ומעלה, אשר נערך על-יד׳ Strom (2002), מצא, כ׳ משנת 1985 ואילך נבנו או חודשו בהן 71 מבני תרבות "גדולים"3: מרכזים לאמנויות הבמה ומוזיאונים. המחברת מצביעה על כך שמתקנים תרבותיים גדולים תמיד הוקמו בשטחים עירוניים, אולם, בניגוד לתקופה הקודמת, רוב המתקנים החדשים נבנו במשך תקופת זמן יחסית קצרה ורובם נבנו מחוץ למרכזי התרבות המסורתיים של ארה״ב, הכוללים את ניו-יורק, בוסטון, שיקאגו וסן־פראנציסקו. יתרה מזאת, כל הפרויקטים האלה היוו חלק בלתי-נפרד של תוכניות ההתחדשות העירונית ונחשבו כאמצעים חשובים להחייאת מרכזי הערים, שהיו שוממים בשעות הלילה. מרכז קימל לאמנויות הבמה, שהוקם בפילדלפיה (ר' תמונה 2.2.1.2), היה צפוי לחזק את הפעילות הכלכלית החדשה במרכז העיר. בעיר התחתית של סיאטל נבנו בעשור האחרון שני מתקני תרבות גדולים: Benaroya Hall-i Seattle Art Museum (המרכז לאמנויות הבמה), אשר היו חלק מתוכנית ההתחדשות העירונית, הכוללת הקמת מרכזי מסחר גדולים, לצד אזורי מגורים. 2001) Balibrea) צ״ן, כ׳ הדרך המועדפת להקמת מבני התרבות החדשים היא עיצובם בצורה מרשימה על-יד׳ אדריכל בעלי שם עולמי, כאשר חשיבותו של המבנה האדריכל׳ אינה נופלת מתוכנו האמנות׳, כלומר: המבנה משמש כאטרקציה תיירותית בפני עצמו.
אחד המיזמים הבולטים ביותר של הקמת מבני תרבות גדולים, שזכה לפרסום רהב הן בספרות האקדמית והן באמצעי התקשורת ההמונים, הים מוזיאון גוגינה״ם בבילבאו (ר' תמונה 2.2.1.3). המוזיאון יוזם על-יד׳ רשות אזורית - Basque Government, במטרה להחיות את כלכלת האזור על-יד׳ משיכת תיירים ומבקרים מקומיים אליו. לצד הקמת המוזיאון, שהיה אמור להוות את האטרקציה התרבותית המרכזית של העיר בילבאו, התוכנית האסטרטגית כללה פרויקטים רחבי-היקף נוספים, כמו: בניית מערכת של רכבת תחתית, הקמת נמל תעופה חדש, הקמת פרויקט׳ מגורים ומשרדים ופיתוח שטחים ירוקים (2000 ,1999 ,Plaza). התוכנית קודמה על-יד׳ גופים ציבוריים עירוניים ואזוריים והן על-יד׳ שותפות ציבוריות-פרטיות. השותפות - 30-BM, שנוצרה בשנת 1991, הורכבה מנציגי הערים השייכות לאזור המטרופולים, חברות מובילות ונציגי גופים ציבוריים גדולים, כמו אוניברסיטות וכדי. 30-BM עסקה במחקרים, בעיצוב התוכנית האסטרטגית
ובפרסום רעיונותיה (2006 ,Gonzalez). הרשות המקומית השקיעה בהקמת המוזיאון 166 מיליון יורו, ללא סיוע כספי מצד ממשלת ספרד. הרשות המקומית היא הבעלים של המוזיאון, בזמן שקרן גוגנה״ם האמריקאית היא האחראית על ניהולו (2006 ,Plaza). ההסדר של הקמת המוזיאון ותפעולו הוצע לבעלים על-יד׳ הקרן (המהווה את קרן התרבות המובילה בארה״ב) כחלק מהמדיניות הגלובלית שלה, ששמה למטרה - התפשטות רחבה של רשת המוזיאונים בשם זהה ברחבי העולם. התהליך הזה אף קיבל כינוי בספרות - McGuggenisation. אחד התנאים שהוכתבו על-יד׳ הקרן היה הזמנת Frank Gehry - ארכיטקט אמריקאי בעלי שם עולמי, לעיצוב המוזיאון (2000 ,McNeill).
חיבור זה. בין המחקרים שתורגמו לאנגלית הוא מחקרה של 2000) Plaza), שעסק בבחינת השפעות המוזיאון על משיכת התיירים אל העיר. ממצאי המחקר מעידים על גידול ניכר במספר המבקרים: במהלך שנה לאחר פתיחת המוזיאון ב-1997, הגיעו למקום 370 אלף מבקרים 1-54% מהם הגיעו במיוחד בשל רצונם לבקר במוזיאון. כמו כן, 85% מסך כל הלנים בבתי המלון בעיר בילבאו ביקרו במוזיאון. עדויות נוספות על השפעת של GMB, או "Guggenheim effect" - על־פ׳ הכינו׳ המקובל בספרות, ניתן למצוא בדו"ח הנציבות האירופית (The Economy of 2006 , Culture in Europe), בו מובאים את ממצאי המחקר של 2003) Balzola). כך, לדוגמא, כתוצאה מהקמת המוזיאון, נפתחו בעיר: 20 בתי מלון, 37 מוסדות ומפעלי תרבות, 20 חברות של עיצוב גרפי וגלריות לאמנות רבות.
במקביל לתיעוד ההשפעות החיוביות של הקמת המוזיאון, התפתחה גם ביקורת חריפה כלפי הפרויקט והשפעותיו. 2001) Gonzalez-i Gomez) מטילות ספק על השלכותיו החיוביות של המוזיאון להתחדשות כלכלית של עיר בילבאו. במאמר-תגובה למאמרה של 1999) Plaza) המחברות כותבות:
“We do not deny that the Guggenheim Museum has changed Bilbao’s former image, which was largely associated with either pollution or violence, making it the new symbol of the city worldwide. It is economic revitalization, regarded as an almost automatic outcome of projects such as the Guggenheim Museum, that was called into question” (Gomez-1 Gonzalez, 2001, p. 898).
הנימוקים של המבקרות מתבססים על ניתוח נתונים כלכליים של אזור Basque, כמו: גודל ערך מוסף, היקף תעסוקה ומס הכנסה. הנתונים האלה מצביעים על מגמת ירידה מתמדת של פעילות כלכלית באזור החל משנת 1998 - שנה לאחר פתיחת המוזיאון. בנוסף לכך, המחברות מותחות ביקורת על האוריינטציה הצרכנית של הפרויקט, שנמנע מלהוות מנוף לפיתוח ענף התרבות המקומי. נימוקים נוספים קשורים להיקף המימון השנתי של המוזיאון שזהה לכל התקציב הציבור׳ השנתי של העיר, המיועד לפעילויות תרבות. נציין, שמחקרים אחדים שנערכו מספר שנים לפני הקמת המוזיאון ועסקו בניתוח תהליכי התחדשות עירונית על-יד׳ פיתוח פרויקט׳ נדל״ן של תרבות בערי בריטניה גילו ממצאים דומים לאלה של Gonzalez ו- Gomez. כך Bianchini ( 1993) הראה, כ׳ לפרויקט׳ נדל״ן של תרבות הייתה השפעה ישירה מעטה בלבד על יצירת משרות חדשות, בחמש ערים בריטיות שנבדקו. 1996) Landry) תומך בטענה זו ומציין,
שבברמינגהם, לדוגמא, כתוצאה מהפיתוח מהסוג הזה, נוצרו רק כ-200-300 משרות חדשות. יתרה מזאת, רוב המשרות שנוצרו היו בעלות סטאטוס ושכר עבודה נמוכים, יחסית.
2003) Vicario and Martinez Monje) בחנו השלכות נוספות של הקמת המוזיאון, היינו הקמת שני פרויקטים של שימושים מעורבים - מגור׳ יוקרה, משרדים וחנויות - סמוך לו, שהיוו חלק בלתי נפרד של התוכנית. האחד - Abandoibarra, שכלל 800 דירות פאר חדשות, והשני - ”Isozaki “Gateway , שכלל 270 דירות פאר. לטענתם של המחברים, הקמת פרויקט׳ המגורים האלה בעיר התחתית של בילבאו חיזקה משמעותית את יוקרת האזור, שתמיד היה מאוכלס על-יד׳ אוכלוסייה עשירה, ובכך נגרם נזק לשכונות שבפריפריה העירונית ולאוכלוסיית!. התופעה הזו באה ליד׳ ביטוי בעלייה דרסטית של מחירי נדל״ן במרכז העיר, סמוך למוזיאון. כך, לדוגמא, בין השנים 1998 ל-2000 מחירי דירות באזור הזה עלו ב-80%. המחברים מסיקים כ׳ בילבאו היוותה דוגמא נוספת של השפעת פיתוח נדל״ן רחב-היקף על חיזוק של קיטוב חברתי בעיר. על סכנת התופעה הזו מצביע גם 1993) Bassett) במאמרו על פיתוח פרויקט׳ התרבות בבריסטול. לטענתו של המחבר, כתוצאה מחידוש מרכזי הערים על-יד׳ פיתוח אטראקציות תרבותיות נוצר קונפליקט בין מרכז לפריפריה: אם מחזקים את שירות׳ התרבות במרכז העירוני או בחזית המים, תוך שאיפה שהתושבים מכל קצוות העיר יגיעו לפעילויות תרבות, קיימת סכנה של פגיעה באזורים עירוניים אחרים.
שיקום מבני תעשייה ונמלים לשעבר
אחת הצורות הנפוצות ביותר של חידוש עירוני באמצעות פיתוח פרויקט׳ נדל״ן של תרבות היא ניצול אתרי תעשייה ונמל נטושים, הממוקמים במרכזי הערים ובאזור׳ חזית המים. בפריז שילבו בין רצון לפתח אטראקציות תרבותיות לבין הרצון לשקם תחנת רכבת נטושה על גדת הס״נה. התוצאה היא הקמת מוזיאון לאמנות המאה ה-19 בשנת 1986 בשם Musee D’Orsay (שובל, 2002). בעיר נורת אדאמס (North Adams) במדינת מסציוסטס, עיר קטנה בת 15,000 תושבים, הוקם המרכז לאמנות המודרנית הגדול ביותר בארה"ב - מוזיאון האמנות המודרנית
MASSM0CA - (Massachusetts Museum of Contemporary Art) של מסציוסטס
(תמונה 2.2.1.4).
MASSM0CA שוכן בבניין של בית-חרושת לשעבר, ששוקם בשנות ה-90, ומשתרע על שטח של 13 דונם. בנוסף לתפקודו כמוזיאון ומרכז לאמנות, MASSM0CA מארח שותפות אמנים גדולה שמפתחת ומפעילה תוכניות חינוכיות בתחום אמנות. Sheppard ואחרים (2006) העריכו
השפעות כלכליות של המוזיאון בעזרת שיטות מהקר כמותיות והתבססו על מודלים הידונ״ם וכלים של GIS. בין ממצאיהם העיקריים:
•	בשנת 2002 MASSM0CA משך יותר מ-94 אלף מבקרים שבאו מחוץ לעיר;
•	בשנת 2002 המוזיאון תרם לכלכלת העיר (לתמ״ג) 14.2 מיליון דולר;
•	המוזיאון, שבעצמו פטור ממיסים, מספק כל שנה גידול בהכנסה ממיסים מקומיים (של מדינה ופדראל״ם) בסך 2.2 מיליון דולר;
•	נכסי המגורים הסמוכים למוזיאון עלו בערכם ב-14 מיליון דולר (במחירים של שנת 2004);
•	העיר מכניסה כל שנה $200,000 נוספים ממסי הנכסים, שהושבהו כתוצאה מפעילות המוזיאון;
•	למרות העלייה בערכי הנדל״ן המקומי, לא נצפתה בעיר תופעת דחיקה של האוכלוסייה הוותיקה, כתוצאה מתהליך הגינטריפיקציה שהתרחש באזור;
•	במהלך שלוש השנים לאחר פתיחת מרכז האמנות (בשנת 1999), נפתחו בעיר 44 עסקים חדשים, ובם 255 מקומות תעסוקה;
•	מקומות העבודה החדשים, שנוצרו כתוצאה מפעילות המרכז, הם בתחום שירות׳ אוכל (בתי-קפה ומסעדות), עסקי מסחר קטנים, השכלה ושירותים רפואיים. שכר המועסקים במשרות החדשות גבוה מן הממוצע.
שני המיזמים הבאים הינם דוגמאות של החייאת נמלים באמצעות פרויקט׳ תרבות. בטורונטו הוקם גוף ממשלתי של הרשות המרכזית, בשם "ארגון חזית הנמל", שנועד לתכנן ולשווק פרויקט בשטח של כ-400 דונם בנמל הישן, באמצעות מבני תרבות ושימושי קרקע אחרים. תוכנן כ׳ ההשקעה הראשונית במבני תרבות תהיה ציבורית (עד שנת 1987) ואילו המשך הפיתוח של מלונות, בתי מסחר, משרדים ומגורים יהיה בידיים פרטיות. שלושה מבנים תעשייתיים ששופצו והמרחב הפתוח ביניהם עמדו במוקד התוכנית: האחד - מרכז מזח יורק ובו עירוב של סדנאות אמנות ואומנות, חללי הופעת וחזרות לקונצרטים ולהצגות; השני - מרכז אמנרות, שהוקם בתחנת כוח ובית קרח שלצידה, בו גלריה לאמנות קנדית עכשווית ותיאטרון צעיר; השלישי -טרמינל Queen’s Quay, שנבנה ב-1927 כמקום אחסון ומיון של סחורות, הפך למרכז שימושים מעורבים ובו חנויות וגלריות לאמנות בקומות הנמוכות, משרדים ודירות פאר בקומות העליונות (ר' תמונה 2.2.1.5). בשנת 1989, האמנים התמקמו בכמחצית מהחנויות, ובכך העניקו למקום אופי שונה ממרכזי קניות אחרים. השלטון המקומי בטורונטו והממשלה הקנדית הכירו בחשיבות הכלכלית של פעילויות התרבות ואמנות ובצורך לספק מגוון אירועים בתחומים אלו, בכדי למשוך לאזור תושבים ותיירים. מאז הקמתו, התקיימו במתחם אירוע׳ תרבות רבים ומגוונים לאורך השנה: פסטיבלים, שווקים לתוצרי אמנות וירידים בנושאים תרבותיים שונים. הפיתוח התרבות׳ היה השלב היחיד שיצא לפועל, שכן המיזם נקלע לקשיים עקב התנגדות קשה
Breen & ; Ward, 1998 ;Wynne, 1992) של התושבים המקומיים לפיתוח המאסיב׳ המתוכנן
.(Rigby, 1994
בשונה מטורונטו, בה התרבות נועדה להיות רק זרז לפיתוח שימושים מעורבים, את נמל דרלינג בסידני, שהיה פעיל עד 1982, הוחלט לפנות למיקום חדש ולפתח כמתחם לחינוך, בידור ונופש, כשהכוח המניע היה הרצון לחגוג באתר את אירוע׳ חגיגות המאתיים לאוסטרליה ב-1988. רשות ממשלתית מיוחדת פעלה בשיתוף פעולה הדוק עם עסקים מהמגזר הפרטי, שגילו עניין. התוכנית, שמחצית משטחה נועד להיות מרחב פתוח, כללה עירוב של אטרקציות ציבוריות: שלושה מוזיאונים, היכל תערוכות ענק, מרכז כנסים, בית מלון, מרכז מסחרי, גן סיני "חוד׳ ופארקים. האטרקציות התמקדו לאורך קו המים של הנמל, שצורתו כפרסה. במרכז הנמל הוקם Harbourside Festival Marketplace (ר' תמונה 2.2.1.6), שוק מקורה ומסוגנן. מתחת לגשר מראשית המאה ה-20, על קו המים, הוקם המוזיאון הימי הלאומי האוסטרלי, ובסמוך לו המזח של המוזיאון הימי של סידני. מוזיאון נוסף נבנה בתחנת הכוח הישנה, ולצידו מרכז בידור, הכולל אודיטוריום להופעות. גשר עתיק להולכ׳ רגל וחשמלית קטנה מקשרים בין הנמל למרכז העיר
.(Breen & Rigby, 1994; Craig-Smith, 1995)
מיזמים ידועים נוספים של שיקום נמלים ואזור׳ תעשייה לשעבר על-יד׳ פרויקטים תרבות״ם, שתוארו בספרות המקצועית, הינם: Albert Dock בליברפול, Cable Factory בהלסינקי, Centre National d’Art Contemporian בגרינובל (Museum of ,(Grenoble Contemporary Art בברלין, Witte de With ברוטרדם (Times Square ;(2000 ,Lorente בניו-יורק (Chocolate Factory -1 Tate Modern ;(1999 ,Reichl בלונדון, Museum of Science and Industry במנציסטר (Custard Factory ;(2004 ,Evans and Shaw Digbeth בברמינגהם, Piece Hall בהליפקס (Landry) (Halifax ואמרים, 1996); אזור -Ruhr Gebiet בגרמניה (2004 ,Scott); הקומפלקס La Casa de Caritat בברסלונה (,Jauhianen 1993) ועוד.
לעיתים קרובות חידוש מרכזי ערים ואזור׳ חזית המים באמצעות פיתוח פרויקטים נדל״ן של תרבות כרוך בכניסת אוכלוסיית גינטר׳ לשכונות מתחדשות, וכתוצאה מכך, בדחיקת אוכלוסייה וותיקה ממעמד חברתי-כלכל׳ נמוך מאזור׳ ההתחדשות האלה. האוכלוסייה הוותיקה אינה יכולה להרשות לעצמה להמשיך לגור בשכונות שמחירי הדיור והשירותים בהן עלו במידה רבה,
בעקבות הגינטריפיקציה (Atkinson & ;2000 ,Atkinson ;1996 ,Smith ;1989 ,1995 ,Zukin 2005 ,Bridge). בנוסף לקונפליקט הפוטנציאלי, שנוצר בין אוכלוסיית הגיינטר׳ לבין התושבים הוותיקים, נוצר גם קונפליקט בין כניסת אוכלוסיית הגינטר׳ לבין אוכלוסיית אמנים, שנוטה להתמקם בשכונות העוברות התהדשות תרבותית. 2000) Lorente) זיהתה מעין "תגובת שרשרת" טיפוסית: תהילה, אמנים אהדים ובלתי-מוכרים מגלים אזור של בניינים נטושים (מהסני נמל לשעבר או בנייני תעשייה עזובים) ודיור זול ומשתקעים בו; אהר-כך באים סוהרי-אמנות ויזמים פרטיים שמקימים גלריות לאמנות, הנרות אופנה, מסעדות וכדו'; לאהר מכן רשויות מקומיות מגיבות לתהליך הספונטאני הזה ומקימות באזור מוסדות תרבות; האזור עובר תהליך פיתוה נמרץ. לבסוף, נכנסת אוכלוסיית גינטר׳, הדוהקת מן המקום אוכלוסיות אהרות. אמנים מתהילים בהדרגה לעזוב את המקום, עקב עליית מהירי הדירות, עליית המיסים באזור, היסולן של הנרות זולות ושינויים אהרים.
על קונפליקט נוסף שנוצר כתוצאה מפיתוה אטרקציות תרבותיות במרכזי ערים ובאזור׳ הזית המים מצביע 1996) Landry) בעבודתו על התהדשות עירונית על-יד׳ פרויקט׳ תרבות. המהבר מציין כ׳ פיתוה האטראקציות התרבותיות מיועד, בעיקר, למבקרים שמוציאים כסף רב לפעילויות הפנאי. פיתוה כזה עלול להגדיל את הקיטוב ההברתי, על-יד׳ מניעת נגישות למתקנים ההדשים מאוכלוסיות ההסרות משאבים כלכליים שופעים. יתרה מזאת, עלול להיווצר קונפליקט בין צרכי התיירים לצרכי התושבים המקומיים, מבהינת עומס במוסדות ובאירוע׳ תרבות ועומס תהבורת׳, המפריע לה" היומיום של התושבים המקומיים.
2.2.2	פרויקטים אמנות״ט-קהילת״ם
סמוך לסוף המאה העשרים, גילו מתכננים והוקרים עניין הולך וגובר בפיתוה פרויקטים תרבותיים, המיועדים לענות על צרכים של אוכלוסייה מקומית, כהלק ממדיניות התהדשות ששמה דגש על פיתוה הון אנוש׳ מקומי, כתנאי הכרה׳ של התהדשות. הפרויקטים האלה מעודדים השתתפות פעילה של אוכלוסייה מקומית, כולל אוכלוסיית אמנים ואומנים, בפעילות תרבותית/ יצירתית, עסקית, קהילתית וסביבתית. בניגוד לפרויקט׳ נדל״ן של תרבות, שהוזרים על עצמם במקומות שונים, אמצעי שיתוף האוכלוסייה בפעילות התרבותית מגוונים יותר. ניתן לזהות שלוש קבוצות של פרויקטים אמנות״ם־קהילת״ם, מבהינת מטרותיהם: פרויקטים, שמטרתם לשפר את המצב הכלכלי של תושבים מקומיים - פרויקטים תרבותיים-עסקיים; פרויקטים, שמטרתם לטפל בבעיות הברתיות - פרויקטים תרבות״ם-חברת״ם; ופרויקטים,
שמטרתם לשפר את סביבת המגורים - פרויקטים של אמנות ציבורית. להלן נציג דוגמאות "שום של שלוש קבוצות אלה והמחקר אודותם.
פרויקטים תרבות״ם-עסק״ם
כאמור לעיל, בקבוצה זו נכללים פרויקטים שמיועדים לשפר את מצבם הכלכלי של התושבים המקומיים. בין הגישות המקובלות לפיתוח פרויקטים תרבות״ם־עסק״ם ( business-art projects), שנסקרו בספרות: הקמת אינקובאטורים לעסקים בתחום אמנות ויצירת שותפויות אמנים. 2004) Philips) זיהתה ותיארה את הגישות האלה, שיושמו בערים שונות של ארה״ב:
•	אינקובאטורים לעסקים בתחום אמנות מורכבים, בדרך כלל, מעסקים קטנים ו"צעירים" של אומנים ונתמכים על-יד׳ ארגונים ממשלתיים וולונטריים. ארגונים אלה מסייעים לאומנים לפתח מיומנות עסקית ומשתפים אותם בפעילויות שונות, כמו תוכניות בתחום השכלה בלתי-פורמאלית או תוכניות קהילתיות אחרות. לעיתים האינקובאטורים משתקעים בבניינים נטושים, כמו מחסנים או בתי-ספר לשעבר שהוסבו על-ידם לבתי-סטודיו לאמנים. בזכות התמיכה הכספית הציבורית, האינקובאטורים גובים מחירי שכירות נמוכים ובכך מאפשרים לאמנים המתחילים לפתוח עסקיהם. גישה זו יושמה בהצלחה בשכונות של שיקאגו ופילדלפיה ובערים קטנות רבות בארה"ב. אחת הדוגמאות שמביאה Philips היא The Entergy Arts Business Center בעיר ניו אורליאן, שבמדינת לואיזיאנה. מטרתו של המוסד היא תמיכה בהקמת עסקי אמנות ופיתוחם. מקורות המימון של המרכז הינם: חברה פרטית - Entergy Corporation, מועצת אממיות מקומית והכנסות עצמאיות של המרכז. המרכז מציע שטחי השכרה ומספק שירותים נלווים לעסקי אמנות. העסקים שמשכירים את שטחי המרכז משתתפים בתוכניות הכשרה מגוונות, המסייעות לפתח את העסק הקטן לחברה יותר גדולה ומוצלחת.
•	שותפויות אמנים נחשבות אמצעי מועיל לעידוד פיתוח עסקי הממוקד באמנות. שותפות אמנים היא ארגון ללא מטרת רווח, שהוקם על-יד׳ אמנים/אומנים במטרה לשווק ולמכור את עבודותיהם. חלק מהכנסותיהם מכסה את הוצאות השיווק המשותפות. ברחבי ארה״ב פועלים אלפי ארגונים דומים ואחדים מהם התרחבו והפכו לבעלי השפעה ניכרת על משיכת מספרים גדולים של קונים אל המקומות פעילותיהם. אחת השותפויות הגדולות בארה״ב היא אגודת האומנים של מיסיסיפי - The Craftsmen’s Guild of Mississippi, הפועלת בעיר גיקסון. חברי האגודה שואפים ליצור סטנדרטים גבוהים באומנות ובזכות השאיפה הזו והגשמתה בפועל, הארגון זכה להכרה רחבה בארה״ב. האגודה הקימה מרכז אומנות בפרק
ההיסטורי של העיר, בבקתת עץ מסורתית. במרכז נערכים תערוכות של מוצרי אומנות, חוגים ופסטיבלים, אשר מושכים מבקרים רבים אל המקום. הפרויקט השני של האגודה הוא גלריית אומנות גדולה במרכז העיר, המשלבת בתוכה מרכז מכירות, כיתות לימוד ובתי-סטודיו. מלבד הפעילות העסקית, הארגון מקדם פרויקטים קהילתיים חינוכיים.
מעט מאוד מחקרים בחנו את ההשפעה הישירה של פיתוח עסקי תרבות בשכונות עירוניות. ממצאי המחקר, שנערך ב- 2002) Center for Urban Future), מעידים על-כך שמקורן של הפעילות התרבותית נמצא דווקא בשכונות עירוניות, שבהן פועלים ארגונים תרבותיים קטנים. המחקר התמקד בשבע שכונות של ניו-יורק, המאופיינות בפיתוח מואץ של עסקי תרבות, והדגים כיצד משאבי תרבות ואמנות מהווים מנוף לצמיחת השכונות האלה במהלך העשור האחרון. עורכי המחקר הגדירו מדדים להצלחה של פיתוח תרבות׳ בר-ק״מא, ביניהם: טיפול בבעיות הכרוכות בדחיקת האוכלוסייה הוותיקה, כתוצאה מתהליך הגינטריפיקציה; פיתוח מנהיגות שכונתית בעלת חזון וסבלנות; פיתוח וחיזוק צמיחה כלכלית שאינה נובעת בהכרח מהתערבות ציבורית ישירה, אלא מתרחשת באופן ספונטאני; עירוב בין תעשיות יצירה מקומיות (כולל מלכ"רים) לבין העסקים המסורתיים של האזור.
בין המחקרים הראשונים שעסקו בבחינת השפעות פיתוח עסקי תרבות ואמנות הפועלים בשכונות עירוניות על הגירת האוכלוסייה אל השכונות האלה היה המחקר שנערך במסגרת
Seifert באוניברסיטת פנסילבניה על-יד׳ (Social Impact of the Arts Project) SIAP פרויקט
1998) Stern-i). המחקר בדק את תהליך ההתחדשות החברתית שהתרחש בשכונות פילדלפיה ואת הקשר בינו לבין השתתפות השכונות האלה בפעילות התרבותית. בתור מדדים להתחדשות חברתית, החוקרים השתמשו בשיעור גידול האוכלוסייה ושיעור גידול ההכנסה לנפש, ובתור מדדי השתתפות - מספר ארגונים ועסקים בתחום אמנות לנפש, הפועלים בשכונה, ומספר המשתתפים בפעילות התרבותית. המחקר התבסס הן על הנתונים הסטטיסטיים של מפקד האוכלוסין והן על בסיס נתונים בנושאים של פעילות תרבותית בפילדלפיה והשתתפותה של האוכלוסייה המקומית בה, שנוצר במסגרת פרויקט ה- SIAP. מסקנת המחקר היתה, כ׳ שכונות עירוניות, שהיו בשנות ה-80 בעלות רמה גבוהה של השתתפות תרבותית, היו גם מקומות שאופיינו בשיעור׳ גידול של אוכלוסייה והכנסה גבוהים מהממוצע. עוד נמצא, כ׳ השכונות האלה נבדלו משכונות אחרות של העיר ברמת הטרוגניות כלכלית גבוהה יחסית, שהוגדרה במספר העניים ומספר הפרופסיונלים (אוכלוסיית גינטר׳) בשכונה, העולה על הממוצע העירוני. מסקנה מרכזית של Stern ו- 1998) Seifert) הייתה, כי: בתנאי שתהליכי הפיתוח/החידוש הפיסי איטיים וקבוצות האוכלוסייה בעלות המאפיינים החברת״ם־כלכל״ם השונים גרות יחד שנים
אחדות, התועלת החברתית של הפיתוח גבוהה יותר, יחסית לתהליכי פיתוח מהירים יותר. בקהילה כלשהי, תהליכים של דו-קיום בשטח עירוני צפויים ליצור מצבים בהם לכל התושבים יש עניין משותף. יתר על כן, השפעות הדדיות עשויות לשנות את סגנון החיים של כל הקבוצות. כתוצאה מכך, התהליכים האלה לא יובילו לתופעה הקלאסית של "דחיקה", המלווה את הגינטריפיקציה, אלא - ליצירת סוג מיוחד של קהילה עירונית - קהילה שמתמודדת עם רבגוניות והטרוגניות חברתית. דווקא ההשתתפות בפעילות התרבותית, כפי שהיא נמדדה במחקר הנתון, היוותה כלי מועיל להתמודדות מעין זו.
Stem, Seifert, 1999, 2000, 2001, ) SIAP-במחקרי המשך, שנערכו במסגרת פרויקט ה
2002) בשכונות של פילדלפיה, אטלנטה, שיקגו וסן־פרנציסקו הושם דגש נוסף על בחינת הקשר בין פעילות תרבותית בשכונות עירוניות לבין רמת ההטרוגניות של השכונות האלה. לצד הטרוגניות כלכלית (economic diversity), החוקרים הגדירו גם הטרוגניות אתנית ( ethnic diversity) - שכונות שבהן אף קבוצה אתנית לא עולה בגודלה על 80% מסך כל אוכלוסיית השכונה, והטרוגניות של משקי הבית (household diversity) - שכונות מגורים שבהן מספר
משקי הבית של בודדים גבוה מן הממוצע. ממצאי המחקרים האלה מעידים על קשר חזק בין רמת ההטרוגניות של השכונות העירוניות לבין הפעילות התרבותית, המתרחשת בהן (ר' איור 2.2.2). הקשר בין רמת ההטרוגניות לפעילות תרבותית הוא קשר דו-סטר׳: שכונות הטרוגניות יוצרות סביבה חברתית לניסויים וחידושים בתחום אמנות ותרבות ומהוות בית למספר גדול של מוסדות וארגונים, הפועלים בתחום תרבות ואמנות קהילתית, יחסית לשכונות אחרות. בו זמנית, השתתפות השכונה בפעילות תרבותית-קהילתית מהווה אמצעי חשוב להתחזקותה והתפתחותה של קהילה הטרוגנית.
פרויקטים תרבות״ס-חברת״ם
תוכניות חברתיות-תרבותיות (social art projects) מיועדות לעודד השתתפות רחבה של שכבות אוכלוסייה חלשות ו"בעיתיות" בפעילות תרבותית ובכך לטפל בבעיות חברתיות, כמו: עוני, אבטלה, רמת השכלה נמוכה, פשע ועוד, ולגרום להשתלבות של אוכלוסייה הסובלת מבעיות אלה בחיים החברתיים של העיר. תוכניות אלה מהוות בדרך־כלל חלק ממדיניות חברתית מרכזית של המדינה, ומבוססות על הכרה ברמה הלאומית בתפקידה של השתתפות בפעילות תרבותית כאמצעי לטיפול בבעיות חברתיות. דוגמא מייצגת לנקיטת המדיניות כזו היא בלגיה. בדו"ח העוני הלאומי, שפורסם בשנת 1994 והיה בעל השפעה מרחיקת לכת על המדיניות החברתית, סוכם:
מאז פרסום הדו״ח הזה נוקטו צעדים רבים הן ברמה הארצית והן בערי המדינה לפיתוח תוכניות חברתיות-תרבותית, שהתבססו על התפיסה שרק אנשים שמסוגלים להשתתף בחיים תרבותיים יכולים גם להשתתף בחיים חברתיים. אחת התוכניות מסוג זה היא Kunst in de Buutr -"אמנרות בשכונה", שיושמה בעיר Ghent בבלגיה (העיר השנייה בגודל במדינה, אחרי Antwerp). התוכנית נתמכה על-יד׳ משרד התרבות הבלגי והיא כללה מגוון רחב של פעילויות, שהתרחשו ב"היכל שכונתי" - מבנה- עץ נ״ד שעבר משכונה לשכונה. כל שנה המבנה הוצב בשכונה אחרת. הפעילויות נועדו לאוכלוסייה רחבה, אך העדיפות ניתנה למעט׳ יכולת כלכלית. המשתתפים בחרו בתחום אמנות מסוים, כמו תיאטרון, מוסיקה, ריקוד, ציור, ויחד עם אמנים ומדריכים חברתיים, שעבדו בפרויקט, הכינו הצגות, קונצרטים, תערוכות, אירוע׳ תרבות סביב נושא מסוים ועוד. חלק מן הפרויקטים שיתפו ילדים ונוער, בני משפחות במצוקה. הילדים נחשפו לאמנות, למדו ופיתחו כישרונותיהם (2004 ,Puype). על־פ׳ הערכת המחבר, לעיתים קרובות,
המניעים הראשוניים של התושבים להשתתף בפרויקט היו קשורים לרצון ליצור קשרים חברתיים, אולם לאחר התנסות בתהליך חברתי-אמנות׳, הם יותר ויותר התעניינו באמנות עצמה.
2004) Sutton & Carey) במאמרם מתארים פרויקט רחב-היקף של אמנות קהילתית באזור Speke/Garston בעיר הבריטית ליוורפול. שכונות אלה סבלו שנים רבות מתדמית שלילית. הן אופיינו בשיעור׳ עוני ואבטלה גבוהים, ברמת השכלה נמוכה של אוכלוסיותיה! ובשיעור׳ השתתפות נמוכים מאוד בניסיונות רבים של התחדשות המקום. הסוכנויות המובילות שיזמו וניהלו את הפרויקט היו: (AiR) Arts in Regeneration -1 South Liverpool Housing (SLH). היוזמה כללה פרויקטים קטנים בתחום תרבות ואמנות ומטרתה העיקרית היתה לשתף את הציבור הרחב של תושבי המקום בפעילות התרבותית, ובכך לגרום להשפעות חברתיות עמוקות וארוכות-טווח. בין הפעילויות שתוכננו ובוצעו:
•	שני פרויקטים סביבת״ם־אמנות״ם, שהתמקדו בפיתוח שטחי משחק לילדים על-יד׳ שיתוף הפעולה הדוק בין האמנים לבין תושבי המקום בכל שלבי הפרויקטים האלה;
•	יצירת סרטי וידאו, בהם מתועדים ניסיונות התחדשות האזור - תושבים מקומיים היו מעורבים באופן פעיל הן בכתיבת התסריטים והן הפקתם של הסרטים האלה;
•	תכנית אינטרנט-רדיו - התוכנית פותחה מתוך הכרה בתחושת הבדידות של אנשים מבוגרים, תושבי המקום. הפרויקט התחיל בהתקנת התכנה במגורים מוגנים מקומיים והתפתח במהירות לפרויקט יותר מקיף של פיתוח מיומנות בתחום מחשבים ואינטרנט;
•	מסיבות וחגיגות לתושבי המקום, שנערכו במוסך למטוסים לשעבר וכללו הופעות, ריקודים,שירים ועוד.
על־פ׳ הערכתו של SLH, היו מעורבים ביוזמה בכללה כ-1000 מתושבי המקום. הניסיון שנרכש במהלך "שום הפרויקט הכשיר את הקרקע לפרויקט׳ המשך. תועלות הפרויקט קיבלו הכרה רחבת-היקף והוא נמנה כאחד הניסיונות המוצלחים של התחדשות העירונית, שהוצגו (כחקר׳ אירוע) בהכרזה על ליוורפול כבירת התרבות האירופית לשנת 2008.
בשנים האחרונות, סוכנויות אמנות מקומיות, בשיתוף עם שירותים קהילתיים, מעורבות בתוכניות לטיפול בתופעות חברתיות שליליות, כגון: פשע, נוער בסיכון, גזענות וחוסר-בית. אחד המחקרים בארה"ב מצא כ׳ ל- 61% מסוכנויות האמנות יש תוכניות, שמכוונות לטיפול בבעיות חברתיות. לדעתו, מקבלי החלטות גילו, כ׳ תמיכה בפעילות תרבותית קהילתית מועילה יותר מאשר תוספת
גם קרנות פרטיות .(Strom, 2001 אצל Mulcahy, 2000) משרות של קצינים לכוחות המשטרה
מביעות עניין הולך וגובר במימון תוכניות בתחום תרבות ואמנות, שמיועדות להשיג מטרות חברתיות. הצלחתו של פרויקט Midnight Shakespeare, שבוצע בסן־פרנסיסקו ושיתף בני נוער רבים בהופעות תיאטרון, היתה כה גדולה, שערים רבות "העתיקו" את הרעיון הזה. על־פ׳ דיווח ממשרד המשפטים האמריקאי, הסיכוי שהמשתתפים בפרויקטים מעין אלה, שהיו מעורבים בעבר במעשים פליליים, יחזרו לפעילויות הבלתי-חוקיות פחת, במקרים אחדים, פ׳ שניים או שלושה, בהשוואה לקבוצות הביקורת (2001 ,Strom).
כאמור לעיל, ניסיון חלוצי רחב-היקף בתחום הערכת השפעות החברתיות של השתתפות בפרויקטים תרבות״ם־חברת״ם נערך בבריטניה על-יד׳ צוות חוקרים בראשו של Matarasso, בין השנים 1995-1997 (1997 ,Matarasso). במסגרת המחקר הוערכו השפעות חברתיות של 60 פרויקטים תרבותיים, שהופעלו בערים ברחבי אנגליה, כולל: ,Bartley, Bolton, Hounslow
וגם במדינות ,London, Nottingham, Shadwell, Portsmouth, Northern Scotland
נוספות, כולל הלסינקי בפינלנד וניו-יורק בארה״ב. בין סוג׳ הפרויקטים שנחקרו: פסטיבלים של תרבות עממית ואירועי רחוב, פרויקט׳ הכשרה באינטרנט ובטכנולוגיות דיגיטאליות, תוכנית שיפור נגישות של מוזיאון מקומי לנכים ולאנשים הסובלים ממחלות שונות, חוג׳ העשרה שנערכו במסגרת מרכזי תרבות קהילתיים, פרויקט׳ הכשרה בתחום תרבות ואמנות לבני נוער ועוד. במהלך המחקר רואיינו יותר מ-500 משתתפים בפעילות התרבותית באמצעות שאלונים פורמאליים, וכ- 500 אנשים השתתפו בקבוצות דיון ובראיונות בלתי פורמאליים. שיטת המחקר הדומיננטית היתה דיווח עצמי של המשתתפים על השינויים שהתחוללו בחייהם, כתוצאה מהשתתפותם בפעילות התרבותית.
ממצאי המחקרים חולקו על-יד׳ המחבר לשישה נושאים, בהתאם לסוג׳ ההשפעות:
•	התפתחות אישית - השתתפות בפעילות תרבותית עשויה לשפר במידה ניכרת את הביטחון העצמי של בני-אדם וכתוצאה מכך, את חייהם החברתיים: 84% מהנסקרים דיווחו על שיפור הביטחון העצמי. אנשים רבים (37% מהנסקרים) הביעו רצון להיות מעורבים בפעילות קהילתית ולרכוש ידע נוסף, באמצעות קורסי העשרה ו/או הכשרה. במקרים אחדים, ההשתתפות עודדה אנשים לחשוב על זכויותיהם ואחריותם החברתית. 80% מהנסקרים רכשו מיומנות מעשית וחברתית חדשה, אשר עשויה, לדעתם, לסייע במקום עבודתם ובחייהם הפרטיים. אנשים בודדים, בייחוד אלה שהשתתפו בפרויקט׳ הטכנולוגיות הדיגיטאליות, מצאו עבודה, כתוצאה מהשתתפותם בפרויקטים האלה.
•	קשרים חברתיים - פרויקטים תרבותיים עשויים לתרום ללכידות חברתית במספר דרכים: ברמה הבסיסית הם מגשרים בין האנשים ומספקים בסיס טוב, עליו יכולים לצמוח יחסי חברות (91% מהנסקרים רכשו חברים חדשים); הם מעודדים שותפות ושיתוף פעולה; פרויקטים אחדים, כמו פסטיבלים, מקדמים הבנה בין־תרבותית ומסייעים להכיר בתרומתן של כל קבוצות האוכלוסייה המקומית לח״ הקהילה (54% מהנסקרים למדו על תרבויות אחרות). בנוסף לכך, אמנות ותרבות הינם אמצעים חשובים ביצירת קשרים בין־דור״ם. כמו כן, היו עדויות על כך שהשתתפות בפרויקטים תרבות״ם־קהילת״ם עשויה להפחית פחד ממעשים פליליים ולספק יותר תחושת ביטחון בשכונות המגורים.
•	מעורבות בחיים קהילתיים - השתתפות בפרויקטים של אמנות קהילתית היא דרך נפוצה למעורבות בפעילות קהילתית נוספת: 86% הביעו רצון להשתתף בפרויקטים נוספים, שאינם, בהכרח, בתחום תרבות ואמנות. כתוצאה מכך, משתפרת מיומנותם ויכולתם הארגונית של המשתתפים, ההשתתפות יכולה להסמיך ולסייע לאנשים לשלוט בחייהם בשכונה. כמו כן, פרויקטים תרבות״ם־קהילת״ם יוצרים יחסי שותפות בין התושבים המקומיים וסוכנויות ציבוריות, הם מעודדים את בני הקהילה להיות אזרחים יותר פעילים (21% מהנסקרים חשו תחושה חדשה לגבי זכויותיהם).
•	זהות והשתייכות מקומית - לפרויקטים התרבותיים תפקיד חשוב בקידום תרבות ומסורת מקומית. הם עשויים לשנות תדמית שלילית של מקום, הן בעיני התושבים המקומיים והן בעיני תושבי שכונות אחרות: 40% מהנסקרים שינו דעתם לגבי מקום מגוריהם ליותר חיובית. בשכונות חדשות, הם עשויים לסייע בפיתוח זהות מקומית ותחושת השתייכות למקום. הפרויקטים האלה מעודדים תושבים להיות מעורבים ביצירת שיפורים סביבתיים: 63% מהנסקרים הציעו סיוע בביצוע הפרויקטים המקומיים.
•	דמיון וחזון - השתתפות בפעילות תרבותית מפתחת את ■צירתיותם של המשתתפים ואת תחושת הביטחון לגבי יכולתם היצירתית: 86% מהמשתתפים המבוגרים ניסו לעשות דברים שלא עשו קודם לכך. פרויקט׳ אמנות עשויים לפתח את הערכים והציפיות האישיים: 49% מהנסקרים הביעו דעתם שההשתתפות שינתה את רעיונותיהם ו-81% טענו שתהליך יצירתיות היה חשוב להם.
•	בריאות ואושר - למרות שהמחקר לא התכוון לבחון קשר בין השתתפות בפעילות תרבותית למצב הבריאות של המשתתפים בה, התגלו עדויות רבות לכך שכתוצאה מההשתתפות, אנשים - בייחוד בני הנוער - חשו שיפור במצב בריאותם (52% הרגישו את עצמם יותר טוב
או יותר בריא). לבסוף, היה ברור כ׳ אנשים נהנו מהשתתפותם בפעילות תרבותית וזו הוסיפה הרבה לאיכות חייהם: 73% מהנסקרים חשו את עצמם יותר מאושרים מאשר היו לפני השתתפותם.
במסגרת מחקרי המשך של Matarasso, הוערכו השפעות אישיות-חברתיות של השתתפות בפעילות תרבותית בבלפסט (Matarasso, 1998b) ובפורטסמוס (Matarasso, 1998a). המחבר הראה, שפרויקטים של אמנות קהילתית משפיעים בחיוב על התפתחות אישית של המשתתפים בהם, תורמות תרומה ניכרת לתהליך התחדשות חברתית של האזור.
במהלך העשור האחרון, נערכו עשרות מחקרים נוספים, שמטרתם היתה להעריך השפעות אישיות וחברתיות של פרויקט׳ אמנות קהילתית. בדרך כלל, הם עסקו בהערכת השפעות של פרויקט בודד או מספר קטן של פרויקטים. ממצאי המחקרים האלה תמכו בממצאי המחקרים של 1997) Williams .Matarasso), לדוגמא, העריך השפעות של פרויקט׳ אמנות קהילתית, אשר מומנו על-יד׳ המועצה לענייני אמנות של אוסטרליה. בהתבסס על סקר שכלל כ- 230 משתתפי פרויקטים וחברי קהילות, שבהן יושמו הפרויקטים, הוא הגיע למסקנות הבאות: פרויקט׳ אמנות יוצרים הבנה יותר רחבה של תרבויות שונות, משפרים מיומנות בתחום מנהיגות וניהול ומחזקים תחושת זהות קהילתית. בשנת 1995, פיתחה ממשלת אירלנד מדיניות של התחדשות עירונית, באמצעות פרויקטים של אמנות קהילתית. ארגון שעסק בהערכת השפעות הפרויקטים - Arts Awareness Intervention, גילה שהמשתתפים בפרויקטים חשו "תזוזה דראסטית בתיאבון להשכלה והכשרה בתחום תרבות ואמנות". בנוסף לכך, פרויקט׳ אמנות קהילתית השפיעו מצד אחד על ביטוי-עצמי, תקשורת, תחושת גאווה, ומצד שני - על יצירת הכנסה (1996 ,CAFE אצל
.(Kay, 2000
Newman ואחרים (2003) סקרו עשרות מחקרים שעסקו בהערכת השפעות של פרויקט׳ אמנות קהילתית, בכדי לענות על השאלה: "האם פרויקטים של אמנות קהילתית תורמים לשינויים חברתיים וכלכליים חיוביים ברמה מקומית?" החוקרים מצאו השפעות משמעותיות של הפרויקטים על המשתתפים בהם:
•	שינויים אישיים, המתבטאים במציאת חברים חדשים, פיתוח יצירתיות וביטחון עצמי, הפחתה של תחושת בדידות והגדלת של מספר האנשים המתעניינים בהכשרה בתחום תרבותי;
•	שינויים חברתיים - העלאת תחושת זהות מקומית, פיתוח שיתוף פעולה ואמון הדדי בתוך הקהילה, שיפור מיומנות ארגונית;
•	שינויים כלכליים - גידול בתעסוקה, שיפור תדמית הקהילה בעיני משקיעים פוטנציאליים, הגדלת היקף מכירות של עבודות אמנות והגדלת השקעות לפרויקטים אמנות״ם;
•	שינויים בתחום ההשכלה - שיפור מסוים בתפקוד של בתי-ספר מקומיים.
פן נוסף לתרומת ההשתתפות בפעילות תרבותית גילו Stern ו- 1998) Seifert), במחקר שבחן קשר בין פעילות תרבותית להתחדשות חברתית של שכונות פילדלפיה. הם מצאו כ׳, בשונה מסוגים אחרים של פעילות אזרחית, פעילות תרבותית יוצרת בו-זמנית קשרים הן בתוך קהילה/שכונה והן - בין קהילות/שכונות שונות: 80% מהמשתתפים בפעילות תרבותית הגיעו משכונות אחרות של העיר. המדד הזה נמוך יותר (56%), כאשר מדובר בתוכניות לילדים. לטענתם של החוקרים, הקשרים הבין־קהילת״ם/שכונת״ם, שנוצרו כתוצאה מהשתתפות בפעילות תרבותית, עמוקים יותר בטבעם מאשר הקשרים הגיאוגרפיים (קשרים על בסיס קרבת מקום המגורים).
מעניינת במיוחד עדותם של 2004) Shaw-i Evans) על השפעת ההשתתפות בפעילות תרבותית של בני נוער בסיכון על התנהגותם הפלילית. בין שנים 2000 ל-2002 באנגליה ווילס הושקה תוכנית בשם Splash על-יד׳ Youth Justice Board, שמטרתה היתה הורדת רמת העבריינות בשכונות המצוקה ברחבי המדינה. התוכנית הפעילה בני נוער בגילאים 13 -17, הגרים בשכונות שנבחרו, בפרויקטים תרבותיים מגוונים. החוקרים שעסקו בהערכת הפרויקט, מצאו כ׳ שיעור׳ העבריינות בשכונות שהיו מעורבים בו, ירדו משמעותית, בזמן שבשכונות שלא השתתפו בפרויקט, שיעור׳ העבריינות עלו באותה תקופה.
פרויקטים של אמנות ציבורית
באופן מסורתי, יצירות אמנות הוצבו בשטחים ציבוריים בשל תכונותיהן האסתטיות, הנצחת הזיכרון או רצון "להכניס" אמנות לח" יומיום של אנשים. אולם, מתחילת שנות ה-80 של המאה ה-20 הולכת ומתחזקת מגמה לשלב את פרויקט׳ האמנות הציבורית בתוכניות של חידוש עירוני כמרכיב בתוך פרויקט׳ נדל"ן גדולים (flagship projects), או תוכניות אחרות להחייאה כלכלית של מרכזי ערים ושיפור תדמיתן. 2004) Hall) מצביע על הבחנה ברורה בין סוג זה של תוכניות התחדשות הממוקדים בפיתוח פיס׳ וכלכלי, אשר כוללות יצירות אמנות ציבורית שיוצרו על-יד׳
אמנים ידועים והוצבו במרכזי ערים4, לבין פרויקטים קהילתיים של אמנות ציבורית. מטרתם של האחרונים, בנוסף לשיפור סביבת המגורים של שכונות עירוניות המרוחקות ממרכזי הערים, היא טיפול בבעיות החברתיות בשכונות האלה. המטרה הזו מושגת על-יד׳ עידוד שיתוף פעולה בין אמנים לתושבי המקום בתהליך היצירתי. הדגש בפרויקטים האלה מושם על פיתוח התהליך היצירתי-שיתופ׳ עצמו לא פחות מאשר על התוצאות המוחשיות, הבאות ליד׳ ביטוי בהצבת יצירות אמנות בשטחים ציבוריים עירוניים.
על־פ׳ Sharp ואחרים (2005), שסקרו עשרות פרויקטים של אמנות ציבורית קהילתית, אחד הראשונים מהם שתועד בספרות המקצועית והיה בעל השפעה מקומית ניכרת הוא פרויקט שיוזם על-יד׳ ארגון אמנות׳ ללא מטרת רווח ”The Power of Place“ בשכונות של לוס- אנגילס. מטרת הפרויקט היתה ליצור אתרי הנצחה של דמויות ש"נשכחו" על-יד׳ ההיסטוריה הרשמית הדומיננטית בשכונות עירוניות, בהן משתכנים מיעוטים אתניים. ממונה על-יד׳ Community
Redevelopment Agency וממומן על-יד׳ ארגונים ממשלתיים וולונטריים שונים, הארגון היוזם הצליח ליצור קשרים עם קהילות המיעוטים ובשיתופן לחקור ולחשוף עברם של האנשים הבולטים בזמנם - בני הקהילות האלה. אהד השמות שנהשפו לקהל הרהב במסגרת הפרויקט הוא 1818-1891) Biddy Mason) - אישה אפרו-אמריקאית שבמהלך ה״ה עברה דרך ארוכה וקשה מה" עבדות עד להיותה אשת עסקים ופילנתרופית אפרו-אמריקאית ראשונה בלוס-אנגילס. במסגרת הפרויקט נוצרו תוצרי אמנות מגוונים, כמו: ספרים, פוסטרים, תצוגות צילומים ומתקן הנצחה "Time and Place" בבית מגורים של Biddy Mason (ר' תמונה 2.2.2.1). פרויקטים נוספים של ”The Power of Place“ בוצעו בשכונת "Little Tokyo" של לוס-אנגילס (Sharp ,1997 ,Miles ;1995 ,Hayden ואמרים, 2005).
דוגמא נוספת של שיתוף פעולה בין ארגון אמנות׳ וולונטארי לבין קהילות המיעוטים האתניים הוא פרויקט "The Hidden Gardens" שבוצע בעיר הסקוטית גלזגו בעשור הראשון למאה ה-21. מטרתו של הפרויקט היתה להפוך שטה מוזנח ונטוש בשכונת Pollokshields לאתר של גנים ויצירות אמנות, המשקפים את המסורות התרבותיות של קהילות אתניות ודתיות המתגוררות בשכונה זו (ר' תמונה 2.2.2.2). הפרויקט יוזם וקודם על-יד׳ NVA - ארגון ללא מטרת nin המתמחה באמנות סביבתית, אשר ממומן בעיקרו (60% מהתקציב הכולל) על-יד׳ מועצת האמנויות הסקוטית. במהלך הפרויקט נערך מהקר מקיף אודות הקהילות המקומיות וצרכיהן התרבותיות ונוצר דיאלוג עמן, אשר השפיע על העיצוב העתידי של הגנים (Sharp ואמרים, 2005). על־פ׳ הערכת היזם, מאז פתיחת האתר המחודש בשנת 2003, ביקרו בו יותר מ-80,000 מבקרים. בפעילויות קהילתיות שונות שהתקיימו באתר היו מעורבים 9,000 איש. בין התועלות הנוספות של הפרויקט: גיבוש צוות קבוע של מתנדבים, העוסק בטיפוח ובפיתוח של הגנים ויצירת קבוצות, המורכבות מבני הקהילות, שמנצלות את האתר כבית-סטודיו לעבודות יצירתיות משותפות (www.nva.org.uk).
דוגמא בולטת של התחדשות עירונית באמצעות פרויקט סביבתי של אמנות ציבורית היא Posa’t make yourself beautiful) Guapa), פרויקט שבוצע בסוף שנות ה-80 וראשית שנות ה-90 בברצלונה. עיריית ברצלונה, שיזמה את הפרויקט, שאפה ליצור באמצעותו אווירה עירונית תוססת, בהתבסס על מסורת חברתית ותרבותית, המושרשת בזהות שכונתית. התוכנית כללה פיתוח רשת רחבה של פארקים עירוניים וכיכרות קטנות (plazas) בשטחים מוזנחים ובאזורים היסטוריים "מוסתרים" של העיר, על-יד׳ שיתוף פעולה הדוק בין תושבי האזורים האלה לבין האמנים. המעצבים, המתכננים ונציגי הקהילות עבדו בצוותים יחד עם אמנים, כשמטרתם היתה לא סתם למקם עבודות של אמנות יפה בכיכרות ולקוות שהן ישפרו את המקום, אלא לנצל את הערך החברתי של אמנות, לצד תפקידה האסתטי. המרכיב הדומיננטי של הפארקים הוא מתקנים ושטחי משחקים לילדים ולמבוגרים. כל פארק עוצב בהתחשב באופי הייחודי של השכונה בה הוא הוקם. תוך שנים ספורות הוקמו במסגרת הפרויקט כ-200 פארקים ו-50 פסלים. המשחקים האולימפיים של שנת 1992 זירזו את מימוש הפרויקט, שהיה כבר מיוסד היטב באותו זמן (1996 ,2004, p. 1) Rawlinson .(Landry) כותב במאמרו:
about making the city beautiful, but about rethinking and rejuvenating its entire fabric and cultural life”.
בשונה מפרויקטים אמנות״ם־קהילת״ם מסוגים ארורים, שתוארו לעיל, פרויקטים של אמנות ציבורית נחקרו פחות. הם בד״כ מתועדים ולא מעורכים באופן שיטת׳ בספרות המקצועית. המחברים המתארים את הפרויקטים, מתייחסים בראש ובראשונה לפן הפיסי או הסביבתי שלהם ולשינויים הפיסיים ו/או הסביבתיים הכרוכים בם. כמו כן, הם נוטים להעריך את תהליך היצירה של האמנות הציבורית כתהליך בפני עצמו ואינם מתייחסים להשלכותיו החברתיות וכלכליות.
2.2.3	רובעי תרבות ויצירה
פיתוח רובעי תרבות ויצירה בערים בסוף המאה הקודמת ובתחילת המאה הנוכחית ראוי להיחשב כגישה תכנונית "חודית לחידוש עירוני על-יד׳ אמצעיים תרבותיים, בשל אימוץ הרעיון של "תכנון תרבותי" (Cultural planning), היינו: תכנון ופיתוח פרויקטים תרבותיים כבסיס לפיתוח כוללני של המשאבים הפיסיים והאנושיים באזור. בין הראשונים שהציעו "תכנון תרבותי" כאמצעי להתמודדות עם בעיות עירוניות היו 1990) Bianchini) ו- 1990) Montgomery). הרעיון פותח וגובש בעבודותיהם של 1991) Mercer) ו- 1995) Grogan & Mercer). המחברים האלה מתייחסים לתכנון תרבות׳ כניצול אסטרטג׳ ואינטגראל׳ של משאבי תרבות בפיתוח עירוני וקהילתי. מבחינתם, "משאבי תרבות" כוללים לא רק מוצרי תרבות, המיוצרים במקום מסוים, בנייני תרבות, מורשת היסטורית וארכיקכטונית ופעילויות תרבות, אלא גם יצירתיות של תושבי המקום, מיומנויותיהם וכשרונותיהם. 2000) Landry, עמי 8) כותב בספרו:
1992) Wynne) הגדיר רובע תרבות כאזור גיאוגרפי של שימושי קרקע מעורבים, המכיל ריכוז גבוה של פעילויות תרבות ובילוי. לטענתו, לכל עיר גדולה בעולם יש לפהות רובע אהד כזה, אשר מתפתה לאורך הזמן ומספק הן מקומות מגורים והן הזדמנויות עבודה לאמנים ולעובדים בענף התרבותי. ברובע תרבות נוצרת "מסה קריטית" של פעילויות תרבות (תיאטראות, בתי-קולנוע, בתי-סטודיו, אולמות קונצרט) ומסהר שקשור בן (הנויות, גלריות, בתי-קפה ומסעדות). המקומות האלו יוצרים מקום מפגש לתושבי העיר ולתיירים בכל שעות היממה. רובעי תרבות משלבים בתוכם פונקציות של צריכת תרבות עם "צור תרבות ועם עיצוב של שטהים עירוניים. Beaubourg-i Monmartre בפריס, West End-i Soho בלונדון, Greenwich Village ו-Soho בני-יורק הינם דוגמאות בולטות של רובעי תרבות בעלי היסטוריה ארוכת שנים. כמעט כל הרובעים האלה נמצאים במרכזן של ערים גדולות.
בשנות ה-80 וה-90 של המאה ה-20, כתוצאה מההכרה בתועלות כלכליות והברתיות של התרבות לפיתוה עירוני, ערים רבות בארה״ב ובאירופה ההלו לפתה מתהמי תרבות הדשים, בנוסף למתהמ׳ התרבות "ההיסטוריים". הפיתוה הזה יועד לעודד התהדשות של אזורים מוזנהים במרכזי ערים פוסט-תעש״תיות, כמו: פיטסבורג ולקסינגטון, בארה״ב, שפילד ומנציסטר באנגליה, דבלין באירלנד, יוהנסבורג בדרום אפריקה ועוד. גם בערים קטנות יותר התעורר עניין בעיצוב רובעי התרבות: בלפסט וניוקסל ,הול, ג״טסהיד ואולדהאם באנגליה, ניוקסל באוסטרליה נמצאות בשלבים שונים של הכנת תוכניות לפיתוה רובעי התרבות (2003 ,Montgomery). עלפי עדויות של 2001) Brooks & Kushner), ב-90 ערים של ארה״ב ישנם או נמצאים בשלבי תכנון רובעים תרבותיים.
במהלך שלושת העשורים האהרונים, הוקרים רבים למדי, כולל: Evans ,(1992) Wynne
,(2000) Lorente-i ,(1996) Landry ,(1993 ,1990) Bianchini ,(1998) Ward ,(2001) Porter & Barber ,(2002) Moss ,(1995, 2003) Montgomery, Mommaas (2004)
(2007), 2006) McCarthy) בהנו את פיתוהם של רובעי תרבות בערים פוסט-תעשיות נבהרות, כהלק מאסטרטגיות של הידוש עירוני. כמו כן, בעשור האהרון ננקטו מספר ניסיונות לנתה את התופעה באופן שיטתי. 2001) Brooks & Kushner), לדוגמה, במהקר שנערך בארה״ב, מתארים את רובעי התרבות בהת״הס לארבעה גורמים: צורת הניהול ברובעים, רמת ההתערבות הציבורית בהם, היקף השנויים הפיסיים כתוצאה מהקמתם ותוכן הפעילות בהם. 2003) Montgomery) פיתה מסגרת תיאורטית לניתוה רובעי תרבות, המבוססת על ספרות בתהום פיתוה מקומות אורבאנ״ם מוצלהים. המסגרת הזו מורכבת ממערך של מדדים, המתהלקים לשלושה נושאי מפתה: פעילות - כלכלית, תרבותית, הברתית - המתרהשת באזור
הנבחן; צורת בנייה - היחסים בין המבנים לשטחים הפנויים באזור; משמעות המקום - היסטורית ותרבותית. 2002) Santagata) מתאר ארבעה דגמים של רובעי תרבות על־פ׳ אוריינטציה תפקודית שלהם: רובעי תרבות תעשייתיים (industrial cultural districts), רובעי תרבות מוסדיים (institutional cultural districts), רובעי תרבות של מוזיאונים ורובעי תרבות מטרופולינים.
סקירת הספרות בנושא פיתוח רובעי התרבות והיצירה מלמדת, כ׳ כל אחד מן רובעים האלה הוא "חוד׳, אולם ניתן לזהות מספר מרכיבים חיוניים בסיסיים, המאפיינים אותם:
•	רובעי התרבות נוטים להתפתח במקומות בהם ק״ם כבר ריכוז גבוה יחסית של פעילות יצירתית ונוצרות יצירות חדשות על-יד׳ אמנים ומעצבים;
•	רובעי התרבות מציעים ריבוי הזדמנויות לצריכת המוצרים התרבותיים - גלריות, תיאטראות, אולמי מוסיקה, מרכזי תרבות קהילתיים, חללים ציבוריים ועוד;
•	לעיתים קרובות ק״ם קשר הדוק בין התפתחות רובעים אלה לבין פעילות בהם של מוסדות השכלה והכשרה, בייחוד, בתחום האמנות;
•	ברובעי התרבות שכיח עירוב של שימושי קרקע;
•	רובעי התרבות פעילים הן בשעות יום והן בשעות לילה;
•	רובעי התרבות מאופיינים בח" רחוב פעילים ובקיום מרחב ציבור׳ מפותח, אליו נמשכים הן התושבים המקומיים והן המבקרים.
מחקרם של 2001) Brooks & Kushner) בחן התפתחות של רובעים תרבותיים בשמונה ערים בארה״ב ושאל, בין השאר, אילו צורות ניהול קיימות ברובעי התרבות. החוקרים מצאו כ׳ רוב הרובעים מנוהלים על-יד׳ חברה או ארגון פרטי ללא כוונת רווח, שהוקמו במיוחד למטרה הזו. החברה אחראית למימון, ניהול ותכנון הפעילויות ברובע. אולם במקרים בודדים, הניהול יכול להתבצע על-יד׳ מנהל מתנדב או על-יד׳ נציגי גופים ציבוריים, כמו מועצת אמנויות מקומית או רשות מקומית. צורת הניהול של הרובע ומימונו משתנים בהתאם למידת ההתערבות הציבורית בפיתוחו ובתפקודו. רובע תרבות׳ יכול להיות פרי יוזמה של רשות ציבורית, כחלק מתוכנית אסטרטגית לפיתוח/ חידוש עירוני. במקרה כזה ההתערבות הציבורית באה ליד׳ ביטוי בנקיטת גישות תכנון פורמאליות, כמו עיצוב תוכנית מתאר לאזור ובה הנחיות לגבי הגבלת השימושים
הלא רצויים, אחוזי בנייה, פיתוח תשתית נחוצה, איזור מהדש וכדי. דוגמאות להתערבות הציבורית הישירה הינן רובע תרבות׳ בדבלין, בשפילד ובדאלאס. לעיתים ההתערבות הציבורית מתבטאת בהפעלת מנגנונים כלכליים, בכדי לעודד את הפעילות היצרנית ברובע. בין המנגנונים הנפוצים: "percent for art" - כל יזם שבונה ברובע ח״ב להקצות מתקציבו אחוז מסוים לפיתוח תרבות באזור, ומנגנון העברת מיס׳ ההכנסה מפעילות העסקים ברובע למימון הפעילות התרבותית בה. מקורות המימון הנוספים הינם: תרומות של פילנתרופים, השקעות פרטיות, מענקים מקרנות שונות, הכנסות עצמאיות מפעילות. לצד הרובעים התרבותיים שפותחו ביוזמה ציבורית ועל-יד׳ התערבות ציבורית נמרצת (נציין כ׳ התערבות נמרצת לא תמיד מתרחשת בעקבות היוזמה הציבורית), קיימים גם כאלה שצמחו מלמטה, באופן טבעי ויותר הדרגתי, ללא התערבות הממשל בשלבים הראשונים של הפיתוח. הפיתוח היותר מאוחר מתבצע de-facto: או על-יד׳ מנגנונים כלכליים, שהוזכרו לעיל, או בכלל ללא התערבות ציבורית. דוגמאות לכך הינן הרובע הצפוני במנציסטר, Merchant City בגלזגו 1- Lace Market בנוטינגם. הגישה הזו שנויה במחלוקת. מחברים אחדים מצביעים על עדיפות הגישה השנייה, הבלתי-פורמאלית, על פני הראשונה (2004 ,Shorthose ;2004 ,Garcia). ואילו 2002) Brown) טוען שהגישה השנייה מאפשרת לשוק הנדל״ן המקומי לקבוע את הרכב הפעילויות באזור ולגרום למצב בו עסקי התרבות ״אלצו לעזוב את המקום. להלן נביא שתי דוגמאות של פיתוח רובעים תרבותיים -Temple Bar בדבלין 1-Merchant City בגלזגו - ושל המחקר אודותם.
/•דבל , Temple Bar
Temple Bar הוא רובע עירוני, המשתרע על שטח של כ- 300 דונם, במרכז דבלין. האזור הזה נבנה והתפתח במאות ה- 17 וה- 18, ועדיין שומר על תבנית הרחובות ורמת צפיפות הבינו׳ של התקופה ההיא ומהווה מקום בעל ערך היסטורי וארכיטקטוני עשיר (ר' תמונה 2.2.3). מאז הקמתו ועד שנות ה-80 של המאה ה-20, האזור היה מאופיין בפעילות מסחרית ועסקית, כולל פעילותם של עסקי תרבות רבים בתחומים כמו: עיצוב אופנה, הוצאה לאור, אומנות ועוד. אולם התפתחות מואצת של אזורים אחרים במרכז דבלין במחצית השנייה של המאה העשרים, בנוסף לתהליכים הקשורים ל"משבר העירוני", ולקידום תוכנית למיקום תחנת אוטובוסים גדולה באזור, גרמו להעברת הפעילויות האלה לאזורים אחרים. כתוצאה מכך, הרובע הידרדר הן מבחינה פיסית והן מבחינה חברתית. דווקא תהליך שקיעת האזור וירידת דמי השכירות בו לווה בכניסה של עסקי אמנות אליו - גלריות, אולפני הקלטה, חנויות ספרים ועסקי עיצוב אופנה, ובתי-קפה ופאבים. במהלך שנות ה-80, באופן פרדוקסאלי, למרות ההזנחה הפיסית והכלכלית, טמפל בר שימר את המוניטין שלו, כמקום בעל כוח ח״ם, חדשנות ומגוון רחב של שינויים חברתיים
וכלכליים. בשנת 1989 התארגנו עסקים וארגוני אמנות, שפעלו באזור ויצרו את המועצה לפיתוח טמפל בר (Temple Bar Development Council) והחלו בפעילות לוביסטית כלפי הממשל, בכדי לחדש את פני האזור על-יד׳ הפיכתו לרובע תרבות. ארגון Urban Cultures Limited פיתח אסטרטגיה ממוקדת-תרבות לחידוש האזור, שאומצה על-יד׳ החברה הממשלתית TBPL) Temple Bar Properties Limited). בין אמצעי התוכנית היו: הקמת 12 מתקני תרבות בגודל קטן ובינוני - תיאטרון, מרכז קולנוע, גלריות לאמנות ולצילום, אולמות מוסיקה ועוד; מתן הלוואות ומענקים להקמת עסקים צעירים בתחום תרבות ואמנות; הפעלת תוכניות הכשרה בהקניית מיומנות עסקית בענף יצירתי; קידום ועידוד של כלכלת לילה; פיתוח ועיצוב שטחים ציבוריים - גינות וכיכרות, והצבה בהם עבודות של אמנות ציבורית; פיתוח שימושים מעורבים -עסקים ומגורים (2004 ,1995 ,Montgomery).
פיתוח הרובע הוא דוגמא של התערבות ציבורית ישירה על-יד׳ חברת פיתוח ממשלתית. TBPL עסקה ברכישת נכסים, חידושם, ניהול משא ומתן עם שוכרים, קידום תוכניות פיתוח משלה או בשיתוף עם חברות פרטיות. לצורך פיתוח האזור החברה הצליחה לגייס כספים ממקורות ציבוריים ופרטיים. ההשקעה הראשונית הייתה 29 מיליון פיט סטרלינג אירי. כמו כן, הופעל באזור מנגנון כלכלי שאפשר לרכז את ההכנסות מדמי שכירות הנכסים שברובע ולהשקיע אותם מחדש בפיחות פרויקט׳ התרבות שבו. בין שנים 1991-2001 המימון הציבור׳ הכולל של פיתוח תוכניות התרבות ברובע היווה כ-41 מיליון פיט סטרלינג איר׳ (מועצת אמנרות של אירלנד היא המממן הקבוע של רוב התוכניות ברובע), ואילו ההשקעה הפרטית בפיתוח עסקי של האזור הגיעה ל-100 מיליון (2004 ,Montgomery).
בשנת 1992 נפתחו ברובע 6 מוסדות תרבות, 70 עסקי תרבות ואמנות, 27 מסעדות, 100 חנויות, 2 בתי מלון ו- 80 עסקים אחרים. באזור התגוררו 200 תושבים. בשנת 1996 הסתיימה בנייתם של רוב פרויקט׳ הנדל״ן והאזור הפך לדוגמא מייצגת של עיצוב עירוני מסוגנן. באותה שנה פעלו ברובע 12 מוסדות/מרכז׳ תרבות, 5 בתי מלון, 40 מסעדות 200-1 חנויות. מספר תושבי האזור הגיע עד ל-2000 איש ומספר דומה של אנשים היו מועסקים בו. בחמש השנים הבאות גדל מספר תושבי האזור ב-1000 איש ומספר המועסקים - ב-500 איש. בשנת 2001 פעלו ברובע 450 עסקים. לאורך השנים אורגנו באזור פסטיבלים ואירועי תרבות ואמנות קהילתיים רבים (2004 ,Montgomery).
הרווקים ("Stag Night") האירופית. על־פ׳ המחבר, ממצאי המחקר שנערך ברובע על-יד׳ החברה Temple Bar Properties מעידים על כך שקבוצות גדולות של נשים וגברים צעירים, המגיעים אל האזור מרחבי אנגליה, גורמים למבקרים אחרים להיעדר ממנו. 1998) McCarthy) במאמרו מחזק את הביקורת של התופעה הזו ומביא את הנתונים המעידים על תחושת האי-נעימות ואף איום שחשים תושבי המקום ומבקרים בודדים כתוצאה מהתנהגותם הבלתי ראויה של בני הקבוצות הנזכרות.
Merchant City, גלזגו
העיר גלזגו זכתה לתשומת לב רבה בספרות המחקרית, כדוגמת הצלחה של טרנספורמציה מעיר תעשייתית, שסבלה מבעיות קשות, לעיר של שירותים פוסט-תעש״ת״ם מתקדמים, כולל שירות׳ תרבות רבים ומגוונים. היא הצליחה לפתח ענף תרבות׳ משגשג ובזכותו לזכות בתוארים, כמו: "עיר תרבות אירופית" בשנת 1990, "בירת של אמנות ויזואלית" בשנת 1996, ו"עיר בריטית של אמנות ועיצוב" בשנת 1999. עיר הסוחרים (Merchant City) הינה אזור במרכז ההיסטורי של גלזגו, המשתרע על שטח של 280 דונם. בשנות ה-60 רוב השטח היה תפוס על-ידי מסחר בסיטונאות ומוסדות ציבור, אך במהלך שני העשורים הבאים הפעילות המסחרית עזבה את המקום וכ-50% משטחי רצפה התפנו. הבניינים שננטשו היו בעלי ערך ארכיטקטוני והיסטורי. סוכנות סקוטית לפיתוח (SDA) קיבלה החלטה להחיות את האזור על-יד׳ שיקומם והסבתם לשימושים חדשים. הפרויקט זכה להכרה בינלאומית רחבה כאחד המיזמים המוצלחים של התחדשות עירונית מובלת נדל"ן (property-led urban regeneration). בתוצאה מיישום התוכנית, במהלך שנות ה-80 בעיר הסוחרים בוצעו 150 פרויקט׳ נדל״ן, כולל: בנייני משרדים (9000 מטרים רצפה חדשים), מסחר (50 חנויות חדשות) ומגורים (כ-1000 יח״ד חדשות), בתי מלון ומבני תרבות. אוכלוסיית האזור גדלה פ׳ 10 (מספר התושבים בשנת 1984 היווה 235 איש ובשנת 1990 -2200 איש) (1991 ,McCrone).
הצעות ראשונות לפתח את עיר הסוחרים כרובע תרבות הגיעו בשנים 1994 1996-1 משני ארגונים שעסקו בפיתוח העיר והענף התרבות׳ בה. הראשון - ”Urban Cultures“ , המליץ על נקיטת אסטרטגיה מובלת-תרבות להתחדשות אזור עיר הסוחרים, בהתבסס על העובדה שבאזור פעלו כבר 20 ארגונים עצמאיים בתחום האמנות (הבולטים שביניהם: Tron and City Hall-i National Music Centre ,Ramshorn Theatres). הארגון השני - סוכנות לפיתוח גלזגו (Glasgow Development Agency Management), הציע לפתח רובע תרבות חדש בעיר על-יד׳ תמיכה בהקמת עסקי אמנות קטנים ובכך ליצור מוקד תיירותי מובהק. שתי
ההצעות נלקחו בחשבון על-יד׳ מתכנני העיר, אולם לא קיבלו ביטוי כהצהרה פורמאלית על פיתוח רובע התרבות (2006 ,McCarthy). לטענתו של המחבר, מקבלי ההחלטות נמנעו מהכרזה פומבית על פיתוח הרובע, בשל מספר סיבות: ראשית, הם חששו ש"תיוג" ("labeling") של האזור עלול לגרוע מערכם של מקומות תרבות אחרים, הנמצאים בחלקי העיר השונים, ולגרום לדחיקת המבקרים מאטרקציות אחרות הקיימות בה; שנית, האחראים על מדיניות התרבות בעיר הניחו שהכרזת השטח כ"רובע תרבות" היא החלטה המנוגדת לרצונם של אמנים - תושבי האזור, אשר בד״כ מעדיפים להשתכן באזורים "סמויים" בגלל החשש בפני גינטריפיקציה פוטנציאלית; שלישית, אמני המקום הביעו חשש ש"תיוג" האזור עלול לגרום להומוגניזציה של המקום ומחיקת "חודיותו.
לצורך פיתוח האזור כרובע תרבות הוקמה שותפות Merchant City Townscape Heritage THI) Initiative), שהורכבה מ- Glasgow City Council ,( HLF) Heritage Lottery Fund (THI .( SEG) Scottish Enterprise Glasgow -1 ( GCC גייסה מימון לשיקום ושיפוץ מבנים ושטחי ציבור ולביצוע פעולות המכוונות לתמיכה בהקמת עסקים חדשים בתחום עיצוב ומידיה. כמו כן, SEG יזמה הקמת אינקובאטור לפעילות אמנותית. בשנת 2002 GCC אימצה אסטרטגיה לעידוד אמנות ויזואלית בגלזגו. על-פיה בעיר הסוחרים הוקמו שני מבני ציבור, בהם השתכנו 11 ארגונים בתחום אמנות ויזואלית, עוצבו חללי תצוגה וחדרי סטודיו. הפרויקט קיבל תמיכה ממשרדי הממשלה השונים והוכר כמרכיב חיוני ליצירת "אשכול מוצלח של עשייה אמנותית" (2006 ,McCarthy).
אזור עיר הסוחרים היה אחד מתוך ארבע שכונות בגלזגו ובמנציסטר שנחקרו על-יד׳ Seo (2002). החוקר בחן את מאפייני האוכלוסייה החדשה, שהשתכנה בשכונות אלה שמתחדשות על-יד׳ פיתוח פרויקט׳ תרבות ואמנות. ממצאי המחקר מעידים על-כך שהאוכלוסייה שהגרה אל עיר הסוחרים היא צעירה, ללא ילדים ובעלת מעמד כלכלי-חברת׳ בינוני ומעלה, דהיינו, אוכלוסיית גינטר׳, בחינת המניעים להגירתה מלמדת ש"זמינות שירות׳ תרבות ופנאי" לא השפיעה משמעותית על החלטת האנשים להשתקע באזורים הנחקרים (רק 7% מהנסקרים ציינו את הגורם הזה כסיבה חשובה להגירתם). בין הגורמים המובילים: "קירבה לעבודה" ו"מרכזיות האזור". אולם בחינת הגורמים לשביעות רצון ממקום המגורים מעידה על חשיבות רבה יחסית של הגורם "זמינות שירות׳ תרבות ופנאי" (20% מהנסקרים הצביעו על הגורם הזה). בהתבסס על ממצאים אלה, המחבר מסיק מסקנה על קיומן של שתי קבוצות שונות של גורמים: הראשונה משפיעה על החלטת האוכלוסייה להגר אל השכונות המתחדשות, והשנייה - על הבטחת
הקיימות של תהליך ההתחדשות. נוכחותם של שירות׳ תרבות ופעילות תרבותית, לטענתו, הוא הגורם השייך לקבוצה השנייה.
כפי שצוין לעיל, מחברים רבים קשרו פיתוח פרויקט׳ נדל״ן של תרבות במרכזי הערים לתהליך גינטריפיקציה, הגורם, לעיתים קרובות, לדחיקה של אוכלוסייה ממעמד חברתי-כלכל׳ נמוך וגם של אוכלוסיית האמנים מהאזורים המתחדשים. חוקרים אחדים עסקו בתגובות נגד אפשרויות להשפעות השליליות של גינטריפיקציה על האוכלוסייה המקומית. 2000) Lorente), שסקרה פיתוח רובעי תרבות באנגליה וצרפת, הגיעה למסקנה שנוכחות אמנים בתור תושבי מקום, אשר עוסקים ב- grass-roots projects בקשר הדוק עם אוכלוסייה מקומית, עשויה להביא הן להצלחה בתחום התחדשות תרבותית והן למניעת תופעות שליליות של גינטריפיקציה, כמו: דחיקת אוכלוסייה וותיקה ואוכלוסיית אמנים משכונות מגוריהם. ממצאים של מחקרים נוספים שנערכו בשנים אחרונות ועסקו בהערכת השפעות דמוגרפיות-חברתיות של פרויקטים תרבותיים תומכים בטענתה של החוקרת (Jonson & Markusen ,2002 ,1998 ,Stern & Seifert, 2006). 2007) Porter & Barber) מפרטים את הדרכים לפיתוח קשרים אלה. הם מדגישים במאמרם שדרכים הכרחיות להתמודדות מוצלחת עם הנזקים החברתיים, שעלולים להיגרם כתוצאה מפיתוח רובעים תרבותיים, הינן: השתרשות במקום על-יד׳ זיהוי בעלי כישרונות -תושבי המקום וטיפוחם, הכרה במגוונות, בהיסטוריה ובקונטקסט המקומי; פיתוח מנגנונים שונים של שיתוף הקהילה המקומית בפיתוח ובפעילות הרובע ונכונות אמיתית של מקבלי החלטות לבנות מקום בעל אופי "חודי.
2.3 סיכום: פיתוח תרבות כאמצעי לפיתוח/ חידוש עירוני
בשלושים השנים האחרונות, רשויות ומתכננים עירוניים בכל המדינות המפותחות מחפשים כלים לחידוש עירוני, פיס׳ כלכלי וחברתי. חלק ניכר מהם פנה ל"אסטרטגיות תרבותיות" - פיתוח פרויקט׳ תרבות מסוגים שונים, ככלי לפיתוח וחידוש עירוני. בפרק זה של החיבור סקרנו את הספרות העשירה למדי בתחום הנדון, בכדי להשיב על שאלת המחקר הראשונה: "מהן האסטרטגיות המקובלות לניצול התרבות ככלי לפיתוח/חידוש עירוני ומהם המאפיינים המיוחדים שלהן?" סקירה זו משמשת כאן בסיס להצעת טיפולוגיה חדשה של גישות/ חלופות תכנוניות
לפיתוח וחידוש עירוני על-יד׳ פרויקט, התרבות (או, בנוסה אהר, "אסטרטגיות התרבות"), המבחינה בין שלושה סוגים של האסטרטגיות:
א.	פיתות נדל"ן לתרבות אליטיסטית - הקמת מבנים גדולים חדשים או חידוש והסבת "עוד של מבני תעשייה ונמל ישנים, לצורך מופעי תרבות אליטיסטית והשירותים הנלווים אליה. במהלך שני העשורים האחרונים נבנו בערי ארה״ב ואירופה עשרות מבני תרבות חדשים ושוקמו אתרים מוזנחים ונטושים רבים של תעשייה ונמל לשעבר. בין הדוגמאות המפורסמות לנקיטת האסטרטגיה הזו: הקמתו של מוזיאון גוגינה״ם בבילבאו, שיקומם של בית-חרושת לשעבר בעיר נורת אדאמס (North Adams) והנמלים הישנים בטורונטו וסידני.
ב.	פיתוח פרויקטים אמנות״ם-קהילת״ם - שכיחים שלושה סוגים: פרויקטים תרבות״ם־עסק״ם, פרויקטים תרבות״ם־חברת״ם ופרויקטים של אמנות ציבורית. הדוגמאות של נקיטת הגישה הזו הינן: הקמתם של אינקובאטורים לעסקים בתחום אמנות ועיצוב ושותפויות אמנים בערי ארה"ב; תוכניות מסוג "אמנרות בשכונה", שאומצו בעיר Ghent בבלגיה, בליוורפול וסן-פראנציסקו; פרויקטים קהילתיים של אמנות ציבורית בלוס-אנגילס, גלזגו וברסלונה.
ג.	פיתוח רובעי תרבות ויצירה - גישה תכנונית "חודית לחידוש אזור עירוני קטן על-יד׳ אמצעיים תרבותיים מגוונים. רובעי התרבות מציעים הזדמנויות רבות הן ליוצרים - אמנים ומעצבים, והן לצרכני התרבות המוסדית. הם מאופיינים בעירוב של שימושי קרקע, בח" רחוב פעילים בכל שעות היממה ובקיום מרחב ציבור׳ מפותח. בין הדוגמאות המפורסמות לנקיטת האסטרטגיה הזו: Temple Bar בדבלין 1-Merchant City בגלזגו.
סקירת הספרות הרלבנטית מאפשרת לנו לאפיין את שלוש האסטרטגיות מחמש בחינות: מטרותיהן, מיקום הפעלתן, הגוף היוזם, גובה ההשקעה וזמן ביצוע (ר' לוח 2.3):
« מטרות - פיתוח נדל״ן לתרבות אליטיסטית מכוון לחידוש פיס׳ של מרכזי הערים ולפיתוח כלכלי ותיירותי של העיר, ולעיתים גם של האזור והמדינה כולה; פרויקטים אמנות״ם-קהילתיים ממוקדים באוכלוסייה מקומית ומיועדים לשפר את מצבה הכלכלי, לטפל בבעיות חברתיות בה או לשפר סביבת מגוריה. פיתוח רובעי תרבות ויצירה מכוון בד״כ הן לחידוש פיס׳ וכלכלי של האזור המוגדר בתוך העיר והן ליעדים חברתיים אחדים.
« מיקום - מיקומם של פרויקט׳ הנדל"ן ושל רובעי תרבות ויצירה נקבע בד״כ במרכזי הערים או בחזית המים העירונית, בעוד שפרויקטים אמנות״ם־קהילת״ם מתקיימים באזורים שונים של העיר ובמקומות מגוונים בתוכם, כולל: פינות רחוב, חופים, בתים פרטיים ועוד.
•	יזם - מקור היוזמה להקמת נדל"ן לתרבות אליטיסטית הים בד"כ בגוף ציבורי - ארצי, אזורי או מקומי; פרויקטים אמנות״ם־קהילת״ם יזומים על-יד׳ גופים וארגונים הן ציבוריים והן פרטיים, בד״כ של אמנים, או על-יד׳ שותפויות ציבוריות-פרטיות או אזרחיות-פרטיות; פיתוח רובעי תרבות ויצירה הים בד״כ פרי יוזמה של רשות מקומית או שותפות מקומית, שהוקמה במיוחד לקידום פיתוח האזור, על-יד׳ עסקים וארגונים בתחום אמנות ועיצוב הפועלים באזור המועמד להיהפך לרובע תרבות.
•	גובה ההשקעה - הקמתם של פרויקט׳ נדל״ן של תרבות אליטיסטית דורשת השקעות הון גדולות, המסתכמות במיליוני דולרים רבים; פרויקטים אמנות״ם־קהילת״ם מתבצעים בד״כ בעזרת תקציב שנתי של עשרות אלפי דולר; גודל המימון של פיתוח רובעי תרבות ויצירה מותנה בתמהיל הפרויקטים, המתקיימים ברובע, וכרוך בד״כ בהפעלת מנגנונים אדמיניסטרטיב״ם־כלכל״ם, כמו ”percent for art“ או/ו העברת מיסים מפעילות עסקית שברובע לפעילות תרבותית.
•	זמן ביצוע - פיתוח נדל״ן של תרבות מתבצע במשך שנים אחדות; פיתום פרויקטים אמנות״ם־קהילת״ם מתמשך בד"כ מספר חודשים - עד שנה אחת. משך הפיתוח של רובעי התרבות מותנה בתמהיל הפרויקטים ברובע ומשתנה ממתחם אחד למשנהו.
בשני העשורים האחרונים התפתח תחום מחקרי שעוסק בהערכת השפעות של פרויקט׳ תרבות מסוגים שונים. סקירת המחקר אודות השפעותיהם של הסוגים השונים על־פ׳ הטיפולוגיה שהוצעה במחקר הנוכחי, מאפשרת לזהות מספר תחומי ההערכה, לצד החוסרים שבהם, כלהלן:
•	הערכת השפעות כלכליות - התחום המחקרי הדומיננטי להערכת השפעותיהם של פרויקט׳ נדל״ן לתרבות אליטיסטית ורובעי תרבות ויצירה. המחקרים בחנו את התרומות הישירות של הפרויקטים האלה לכלכלת העיר ו/או האזור ו/או המדינה. בין המדדים שנבדקו: תרומה לתל"ג/ לתמ״ג, שינוי במספר תיירים ומבקרים, שינויים בפעילות עסקית ובתעסוקה, שינויים במחירי הנדל"ן המקומי ועוד. המחקרים האלה השתמשו בד"כ בשיטות מחקר כמותיות -ניתוח נתונים סטטיסטיים וסקרים. יש רק מעט מחקרים שבדקו השפעות כלכליות מקומיות, היינו: על תושבי השכונה שבה מתקיימים הפרויקטים התרבותיים.
•	הערכת השפעות אישיות וחברתיות של פרויקטים חברת״ם־תרבות״ם, הנובעות מהשתתפותה הפעילה של אוכלוסיית היעד בהם. המחקרים השייכים לתחום הזה התבססו על דיווח עצמי שהוגבל למשתתפים בפרויקטים האלה על התועלות האישיות והחברתיות שהפיקו מן ההשתתפות. כלי המחקר הנפוצים בהם השתמשו המחקרים הינם סקרים, ראיונות עומק וקבוצות דיון. לא נמצאו מחקרים שעסקו בהערכה השלכות של פרויקט׳ התרבות מנקודת ראות של כלל אוכלוסיית האזור הסובב.
•	הערכת השפעות דמוגרפיות-חברתיות - תחום מחקרי חדש ופחות מפותח, יחסית לשני הנ״ל, עוסק בבחינת קשר בין פיתוח פרויקט׳ תרבות באזורים עירוניים לבין השתנות דמוגרפית-חברתית של אוכלוסייתם. המחקרים הבודדים שעסקו בתחום זה נערכו במהלך
Social Impact of the ) SIAP במסגרת פרויקט Stern-1 Seifert העשור האחרון על-יד׳
Arts Project) באוניברסיטת פנסילבניה והתבססו הן על הנתונים הסטטיסטיים של מפקד האוכלוסין והן על בסיס נתונים בנושאים של פעילות תרבותית והשתתפותה של האוכלוסייה המקומית בה, שנוצר במסגר פרויקט.
סקירת הספרות מלמדת שלעומת שפע מחקר, המתייחס להשפעות כלכליות של תכנון ופיתוח פרויקט׳ תרבות, מועט המחקר המתייחס להשפעות חברתיות. יתר על כן, בעוד שרוב המחקר
מתייחס להשפעות מקרו - העיר בכללה, האזור ואפילו המדינה, מועט המחקר ברמת המיקרו -השפעות על תהליכי התחדשות עירונית בשכנות מיידית לפרויקט התרבות ועל התושבים החיים בקרבה מיידית אליו. סביר להניח, כ׳ המגמה לראות את התרבות ככלי מועיל לפיתוח כלכלי והשיח ההיפר-תועלתנ׳ על תעשיות היצירה העולות נובעים מהשאיפה של תחומי היצירה המסורתיים לקבל לגיטימציה כלכלית ובכך להצדיק תמיכה ציבורית ופרטית בתחומים הללו. אולם, בשנים האחרונות יותר ויותר נשמעת ביקורת חריפה כנגד מחקרי ההערכה של ההשפעות הכלכליות, הנוגעת בקושי המתודולוגי לכמת את הקשר בין פיתוח תרבות לצמיחה כלכלית (ר' פרק 1.2 של החיבור). במקביל לקולות הביקורת האלה, עולות הצעות, אומנם ד" נדירות, לחשוב על "תרבות" ברמה המקומית, השכונתית, על השפעה שהיא מקרינה על הסביבה הפיסית המיידית, ועל האוכלוסייה המתגוררת בסביבה הזו. ללא ספק, שתפקידיה החברתיים והתרבותיים, היותר "טבעיים", של פעילות תרבותית הוזנחו לא מעט בעשורים האחרונים הן על-ידי החוקרים והן על-יד׳ קובעי המדיניות. המחקר האמפירי שיוצג להלן יתמקד בתחומים הפחות מפותחים של חקר ההשפעות של אסטרטגיות תרבות.
חלק שני: מטרות המחקר האמפירי ושיטותיו
סקירת הידע הקיים בנושא הערכת השפעות של אסטרטגיות התרבות לסוגיהן על תהליך פיתוח וחידוש עירוני הציפה מספר חוסרים מהותיים והובילה לביצוע המחקר האמפירי, שיוצג בחלק השני והשלישי של החיבור. למחקר האמפירי שתי מטרות הבאות, המקבילות לשאלות המחקר בכללו:
א.	לתאר ולאפיין פיתוח אסטרטגיות התרבות באזורים נבחרים של תל-אביב - יפו, תוך הבחנה בין סוגים שונים של הפיתוח (על-פי הטיפולוגיה החדשה);
ב.	לבחון את השלכות פיתוח אסטרטגיות התרבות לסוגיהן על אוכלוסייה, המתגוררת בסביבת הפעלתן.
בהמשך הפרק תוצגנה שיטה לבחירת אזורי המחקר, מקורות הנתונים ושיטה לניתוח השלכות של פיתוח אסטרטגיות התרבות על אוכלוסיה מקומית.
3.1	בחירת אזורי המחקר
המחקר האמפירי נערך בשנים 2006-2007 בעיר ת"א-יפו. עיר זו נבחרה כאתר מתאים לביצוע המחקר מן הסיבות הבאות: היא מהווה מרכז ארצי לפעילות כלכלית ותרבותית (ר' פרק 4); במרכז העיר מתבצעים פרויקט׳ תרבות ומתקיימת פעילות תרבותית מסוגים שונים, התואמים את הטיפולוגיה שפותחה במחקר (העובדה הזו מאפשרת לבודד את ההשפעות החיצוניות, הקשורות למיקום הגיאוגרפי של האזורים הנחקרים, וכך להבטיח מערך מחקרי יותר תקין מבחינת חקר סיבתיות); בשכונות המרכזיות של העיר במהלך העשורים האחרונים התרחשו
תהליכים הקשורים להתחדשותן הדמוגרפית-חברתית. לצורך השגת מטרות המחקר, נבדקו אזורי המגורים השונים במרכז העיר, בהתבסס על הקריטריון הבא: במהלך העשורים האחרונים פותח באזור סוג אחד דומינאנטי של פרויקט׳ תרבות, הדומה לאחד מסוג׳ הפיתוח (או אסטרטגיות התרבות) על־פ׳ הטיפולוגיה החדשה. תנאי זה נבדק על-יד׳ סקירת תוכניות, מחקרים ופרסומים של עיריית ת"א-יפו וקיום סדרת מפגשים עם פקידים בכירים בה.
כתוצאה מבחינה של האזורים השונים במרכז העיר על־פ׳ הקריטריון הנ״ל, נבחרו שלושה אזורים לביצוע המחקר האמפירי (ר' מפה 3.1). כל אחד מהם קיבל כינוי, בהתאם לטיפולוגיה של אסטרטגיות התרבות שפותחה במחקר זה כלהלן:
א.	אזור נדל"ן לתרבות אליטיסטית (אזור א' במפה 3.1) - האזור סביב מרכז גולדה - המשכן לאמנויות הבמה. באזור זה ממוקמים שלושה מוסדות תרבות גדולים, המהווים מוקדים עירוניים וארציים חשובים של תרבות אליטיסטית: מרכז גולדה, שבו שוכנים האופרה הישראלית החדשה והתיאטרון הקאמרי, ספריית "בית אריאלה" - הספרייה הציבורית הגדולה בעיר, וגם מוזיאון תל-אביב לאמנות, הנחשב למוזיאון המוביל בישראל לאמנות עכשווית.
ב.	אזור פעילות אמנותית-קהילתית (אזור ב' במפה 3.1) - רחובות שינקין־נחלת בנימין וסביבתם. באזור שני מוקדים עיקריים של פעילות אמנותית-קהילתית: מרכז קהילתי "בית תמי" ברחוב שינקין ויריד אומנים ברחוב נחלת בנימין, בהם מתבצעים סוגים מגוונים של פרויקטים: תרבות״ם־עסק״ם, תרבות״ם־חברת״ם ושל אמנות ציבורית.
ג.	רובע תרבות ויצירה (אזור ג' במפה 3.1) - שכונת נווה-צדק, שבה ממוקמים מוסדות של תרבות אליטיסטית: מרכז סוזן דלל למחול ותיאטרון, מוזיאונים וגלריות, בה פועלים יוצרים -אומנים ומעצבים, שעובדים בבתי סטודיו בשכונה, ובה מתקיימת פעילות אמנותית-קהילתית של תושבי המקום במסגרת המרכז הקהילתי השכונתי.
בכדי להתגבר על קשיים מתודולוגיים, הקשורים לאיסוף נתונים סטטיסטיים על אוכלוסיית האזורים הנבחרים, גבולות של כל אחד מהם תואמים את גבולות האזורים הסטטיסטיים הכלולים בהם. אך מספרם של האחרונים בכל האזור הנבחר הוא שונה: אזור מרכז גולדה וסביבתו כולל אזור סטטיסטי אחד גדול, אזור של רחובות שינקין־נחלת בנימין וסביבתם הינו מקבץ של חמישה אזורים סטטיסטיים קטנים ושכונת נווה-צדק כוללת שני אזורים סטטיסטיים בגודל בינוני (ר' מפות מפורטות של האזורים בפרק 5 של החיבור). השונות במספר האזורים
הסטטיסטים הכלולים בכל אחד מאזורי המחקר נובעת משאיפתנו, המבוססת על מטרות המחקר, להקיף את כל אתרי הפעילות התרבותית (או מקומות ביצוע של פרויקט׳ התרבות), הרלבנטיים למחקרים. הבחירה דווקא ביחידות הגיאוגרפיות הקטנות ביותר נובעת ממטרת המחקר השנייה, היינו: בחינת ההשלכות של פיתוח אסטרטגיות התרבות לסוגיהן על אוכלוסייה, המתגוררת בסביבת הפעלתן, כלומר בקרבה המיידית לפיתוח.
3.2	מקורות המידע
בכדי להשיג את מטרות המחקר האמפירי נאספו הנתונים ממקורות מגוונים. כל מקורות הנתונים מצוינים בפרקים הרלבנטיים של ניתוח ממצאי המחקר.
סקר תושבים
סקר תושבים, המתגוררים באזור׳ המחקר, בוצע בחודשים אוקטובר-נובמבר של שנת 2006, על-יד׳ שתי סטודנטיות לתואר שני בתכנון ערים ואזורים, שנשכרו לצורך עזרה באיסוף הנתונים. בכל אחד משלושת האזורים רואיינו בביתם 61-63 תושבים, על־פ׳ ההנחיות הבאות:
•	לראיין גילאי 18 ומעלה בלבד;
•	להשתדל לגייס לראיון גברים לצד נשים ובני הגילאים השונים. זאת על-יד׳ בדיקה חוזרת של נתוני מגדר וגיל בשאלונים שכבר מולאו ופנייה, בהתאם לתוצאות הבדיקה, לבני הקבוצה שלא הוצגה מספיק בשאלונים האלה. כך, לדוגמא, אם בראיונות הקודמים השתתפו יותר נשים מאשר גברים ובבית המרואיין הפוטנציאלי החדש נוכחים גם גבר וגם אישה, אזי להשתדל להזמין לראיון גבר. כנ״ל לגבי הגיל.
•	בכל אחד מן הרחובות הכלולים בשכונת נווה-צדק להשתדל לגייס 3 מרואיינים; בכל אחד מן הרחובות הכלולים באזור שינקין־נחלת בנימין להשתדל לגייס 6 מרואיינים; בכל אחד מן הרחובות הכלולים באזור מרכז גולדה, פרט מרחוב צ״טלין, להשתדל לגייס 7 מרואיינים וברחוב צ״טלין, בעל צפיפות מגורים יותר גבוהה, - 12 מרואיינים.
•	להשתדל לגייס מרואיינים המתגוררים בקומות מגוונות: חלק בנמוכות, חלק באמצעיות וחלק בגבוהות.
בסקר השתתפו 185 איש: 61 - באזור נדל"ן לתרבות אליטיסטית - מרכז גולדה וסביבתו; 61 -באזור פעילות אמנותית-קהילתית - רחובות שינקין־נחלת בנימין וסביבתם; ו-63 - ברובע תרבות ויצירה - שכונת נווה-צדק. רמת ההיענות לשאלון הייתה שונה מאזור למשנהו: בשכונת נווה-צדק כמעט בכל בית אליו פנו הסוקרות התושבים הסכימו להתראיין. יתרה מזאת, הסוקרות זכו לקבלת פנים חמה ונושא הראיון עורר עניין רב בקרב הנסקרים. באזור נדל״ן לתרבות אליטיסטית - סביבת מרכז גולדה, כמחצית מן האנשים אליהם פנו המראיינות סירבו להשתתף בסקר - רובם תושבי הבניינים בעל אינטרקום בכניסתם, אשר סרבו לפתוח את הבניין בפני
המראיינות. באזור שינקין־נחלת בנימין רמת ההיענות היתה נמוכה: רק כרבע מהאנשים שבדלתותיהם הקישו הסוקרות הסכימו להתראיין. על־פ׳ העדויות של המראיינים, רוב המסרבים באזור הזה היו אנשים צעירים.
בסטטיסטיקה מקובל להגדיר מדגם כמייצג, כאשר מאפייני הפרטים הכלולים בו משקפים את מאפייני האוכלוסייה ממנה נבחרו הפרטים. לא היה באפשרותנו לבחון מידת היציגות של המדגם על-יד׳ השוואת ההתפלגויות של מאפייני אוכלוסיית המדגם עם הנתונים הסטטיסטיים על אזורי המחקר, בשל א׳ זמינות נתונים כאלה, המתייחסים לשנת ביצוע הסקר בעיריית ת"א-יפו. בכל זאת ביצענו השוואה מוגבלת5 בין התפלגות הגילאים של הנסקרים עם הנתונים הרלבנטיים של עיריית ת"א-יפו (המרכז למחקר כלכלי וחברתי, 2005), שמתייחסים לשנת 2004, השוואה שהורתה על ״צוג הולם של כל קבוצות הגיל (החל מגיל 18) בכל אחד משלושת האזורים. זאת, למרות הסירובים הרבים מצד האנשים הצעירים - תושבי אזור שינקין־נחלת בנימין.
הראיונות התקיימו בשעות אחר הצהר״ם והערב. כל ראיון נמשך 15-20 דקות. השאלון הורכב בעיקר משאלות סגורות, אך לנסקרים ניתנה כן אפשרות להביע את דעתם בנושאים אחדים באופן חופשי (ר' נספח מסי 1). השאלון כלל שלושה סוג׳ מידע, הקשורים לנושא המחקר:
•	מידע על דעות ועמדות של הנסקרים - שאלות בנושאים כמו: שביעות רצון ממקום המגורים, יתרונותיו וחסרונותיו; סיבות להחלטה לגור באזור והשפעת הפעילות התרבותית על ההחלטה הזו; כוונה להמשך מגורים באזור; שינויים חברתיים, סביבתיים ופיסיים שחלו באזור והשפעת הפעילות התרבותית עליהם; שינויים אישיים שחלו עם הנסקרים כתוצאה מהשתתפות בפעילות התרבותית.
•	מידע על התנהגות הנסקרים - שאלות לגבי תדירות ההשתתפות בפעילות התרבותית והקהילתית המתרחשת באזור׳ המחקר, ודפוס׳ הבילוי במרחבים ציבוריים, שנמצאים בסביבת הפעילות התרבותית ה"עיקרית".
•	מידע על משתני רקע - שאלות לגבי המאפיינים החברת״ם־כלכל״ם של הנסקרים: גיל, מגדר, מצב משפחתי, מספר ילדים וגילם, ארץ לידה ומוצא, בעלות על דירה, ותק מגורים באזור, השכלה, משלח יד, היקף תעסוקה, מקום עבודה, מעמד תעסוקת׳, רמת הכנסה.
תשובותיהם של הנסקרים קודדו והוכנסו לתוכנת SPSS לצורך עריכת ניתוח סטטיסטי של המשתנים. ראשית, נערך ניתוח תיאורי - המשתנים אורגנו בטבלאות של שכיחויות חד-מימדיות ודו-מימדיות. שנית, בעזרת מבחנים סטטיסטיים X2, נערך ניתוח הסקתי: נבחנו מתאמים בין זוגות נבחרים של המשתנים - בין מקום מגורים, המשקף סוג מוגדר של פיתוח פרויקט׳ התרבות, למשתנים דמוגרפ״ם־חברת״ם, בין מקום מגורים להשתתפות בפעילות תרבותית, בין השתתפות בפעילות תרבותית למשתנים דמוגרפ״ם־חברת״ם ועוד.
ראיונות עם נציגי ענף התרבות המקומי
במהלך קיץ־סתיו 2006 נערכו שלושה סוגים של ראיונות: ראיונות עם בעלי תפקידים במוסדות התרבות, הנמצאים בכל אזורי המחקר; ראיונות עם בעלי עסקים בתחום תרבות ואמנות, הנמצאים ברובע תרבות ויצירה - שכונת נווה-צדק; וראיונות עם אומנים, שגרים באזור של פעילות אמנותית-קהילתית - רחובות שינקין־נחלת בנימין וסביבתם, והשתתפו באופן פעיל בפרויקט׳ התרבות, שהתקיימו בו. להלן נפרט את כל אחד מסוג׳ הראיונות:
•	ראיונות עם בעלי תפקידים במוסדות התרבות - במהלך קיץ 2006 נערכו שמונה ראיונות עם נציגי המוסדות הבאים: מנכ״ל התיאטרון הקאמרי, עוזרת אישית של מנכ"לית האופרה הישראלית החדשה, מנהל מרכז קהילתי "בית תמי", מנהלת יריד האומנים במדרחוב נחלת בנימין, אחראי על תוכניות חינוכיות במרכז סוזן דלל, מנהלת מרכז קהילתי "נווה-צדק", מנכ"ל המוזיאון ע״ש נחום גוטמן, מנהלת שיווק במוזיאון "בית רוקח". הראיונות בוצעו במשרדי המרואיינים. כל ראיון נמשך בממוצע כ-30 דקות. הראיונות התבססו על שאלון מובנה מראש, שהורכב בעיקר משאלות פתוחות (ר' נספח 2). השאלון חולק למספר נושאים המעניינים את המחקר, כולל: סוג׳ פעילות המוסד והמשתמשים בהם, יחסים בין המוסד לתושבי השכונה הסובבת, השפעת המוסד על השינויים בשכונה, תעסוקת תושבי האזורים במוסד.
•	ראיונות עם בעל• עסקים בתחום תרבות ואמנות - בחודשים ספטמבר-אוקטובר של שנת 2006 נערכו שבעה ראיונות ברובע תרבות ויצירה. הם בוצעו במקומות עבודתם של המרואיינים. כל ראיון נמשך כרבע שעה. ניסינו לראיין את כל העסקים בתחום הנדון6, אך לא כולם הסכימו לכך. בכל זאת, קיבלנו "צוג הולם של מגוון תחומי העיסוק האופייני לאזור המחקר הזה. הראיונות התבססו על שאלון מובנה מראש, שהורכב משאלות סגורות
ופתוחות (ר' נספח 3), כולל: סיבות לפתיחת העסק דווקא במקום הזה, מצבו הפיסי של שטחי העסק לפני פתיחתו והנוכחי, יחסים עם תושבי השכונה הסובבת, שינוים שחלו
בשכונה.
•	ראיונות עם אמנים - בחודשים ספטמבר-אוקטובר של שנת 2006 נערכו שישה ראיונות עם אמנים - תושבי רחוב שינקין וסביבתו, השייך לאזור של פעילות אמנותית-קהילתית. גיוס המרואיינים בוצע בשיטת כדור שלג: המרואיין הראשון התבקש להפנות את החוקרת למרואיינים פוטנציאליים נוספים, שניסיונם רלבנטי לנושא המחקר וכך הלאה. פגישות עם האמנים נקבעו לאחר עיון בתיעוד זמין, בעיקר באתרי אינטרנט, בנושאים הקשורים לפעילות המרואיין הפוטנציאלי ולמעורבות! בפעילות אמנותית-קהילתית המתרחשת באזור הנחקר. הראיונות התקיימו במקומות שונים בעיר, כמו: בית פרטי של האמן, בתי-קפה באזור, בנייני ציבור (חברה להגנת הטבע, בית אמנים) - על־פ׳ רצונם של המרואיינים. לראיונות הוכנו מראש השאלות הפתוחות (נספח 4) שהיוו, למעשה, את קווי המנחה לשיחות חופשיות עם המרואיינים בנושאים הרלבנטיים למחקר. לכן משך הראיון הממוצע היווה כשעתיים, כאשר חלק הארי ממנו נוצל על-יד׳ האמנים לתיאור הפעילות שלהם.
נתונים סטטיסטיים
נותחו נתונים סטטיסטיים שהתפרסמו בשנתונים של עיריית ת"א-יפו והלשכה המרכזית לסטטיסטיקה ובפרסומים של שלושת מפקדי האוכלוסין והדיור האחרונים (1972, 1983, 1995). בנוסף לכך, הוזמנו והתקבלו עיבודים מיוחדים למחקר זה משני מוסדות:
•	המרכז למחקר כלכלי וחברתי של עיריית ת"א-יפו - עבור האזורים הסטטיסטיים הכלולים במחקר הוזמנו והתקבלו הנתונים הדמוגרפיים המעטים שהיו בערך מעודכנים7, בעיקר גודל אוכלוסיית האזורים הסטטיסטיים והתפלגות הגילאים בם בשנת 2004, ובנוסף לכך נתוני קובץ הארנונה לעסקים.
•	המשטרה - נערך עבורנו עיבוד מיוחד של עבירות רכוש שבוצעו באזורים הסטטיסטיים הנבחרים ובעיר ת"א-יפו כולה, על־פ׳ מקום העבירה (רחובות, משרדים, מוסדות ציבור, חנויות ובתי מלאכה, אתרי נופש ובידור, בתי-מגורים וחצרות, מגרשי חנייה), בשתי נקודות זמן: שנת 1996 ושנת 2006.
מסמכים קיימים
מחקרים קודמים שנערכו בעיר ת"א-יפו; כתבות בעיתונות ובאינטרנט; דו"רזות של סיכום הפעילות השנתית של מוסדות התרבות, בהוצאת המרכז למידע ולמחקרי תרבות; קטלוגים של מחירי דירות בהוצאת חברת "לווי יצחק" (כל אלה ושימושי המחקר בם מצוינים בפרקים הרלבנטיים של החלק השלישי).
3.3	שיטה לאומדן השלכות של פיתוח אסטרטגיות התרבות על אוכלוסיה מקומית
במחקר הנוכחי אנו מתייחסים בזהירות ליומרה המקובלת בפרסומים רבים, שאינם מהססים מלהצהיר על מדידת השפעות של פרויקט׳ התרבות, גם כשאינם יכולים להבטיח מערך מחקרי מקובל לחקר השערות סיבתיות. הזהירות מתבטאת בניסוח המילולי המופיע בכותרת: "אומדן השלכות" כתחליף ל"מדידת השפעות". הדגש הינו: ראשית, על "אומדן" ו"הערכה" (מלשון "בערך"), שהינם ניגוד לקביעה חד-משמעית, ושנית, על "השלכות". השלכות (implications) מוגדרות כאן כקשר בין התופעות הנחקרות (שבדיקתו אינה מחייבת בידוד של כל המשתנים הרלבנטיים), אולם לא קשר סתם אלא קשר עם כיוון, היינו: חובה עלינו לברר מה קדם למה, מה משליך על מה.
בדיקת השלכות של פיתוח אסטרטגיות התרבות לסוגיהן על אוכלוסייה המתגוררת בסביבת הפעלתן התמקדה בחמישה תחומים שמוצגים להלן. לצד המדדים שנבדקו בכל התחום, נפרט גם שיטה לאומדן ההשלכות ומקורות הנתונים.
•	השלכות דמוגרפיות-חברתיות - שינויים בגודל אוכלוסיית האזורים ובמאפ״ניה. לבחינת השינויים האלה נערכו שני סוגים של ניתוח השוואתי: ניתוח לאורך הזמן - הושוו נתונים סטטיסטיים המתייחסים לנקודת הזמן שלפני הקמת הפרויקט התרבות׳ המוביל באזור או התחלת הפעילות עם הנתונים המתייחסים לסוף התקופה הנחקרת; ניתוח ל"רוחב" - נערכו השוואות בנקודת זמן משותפת בין הנתונים הסטטיסטיים באזור׳ המחקר לאלה המתייחסים לעיר ת״א כולה ולרובעים להם שייכים אזורי המחקר. דרך נוספת בה נקטנו בכדי לעקוב אחר
קשר סיבתי בין פיתוח פרויקט׳ התרבות באזור׳ המחקר לגידול האוכלוסייה וגם לאמוד את עוצמת ההשלכה היתה לשאול את תושבי האזורים החדשים (אלה שגרים באזור׳ המחקר פחות מ-20 שנה) מספר שאלות, סגורות ופתוחות, הקשורות לסיבות להחלטתם להשתכן דווקא באזור׳ המחקר. לצד ההערכות ה"אוב״קטיביות" של השינויים במאפייני אוכלוסיית האזורים, המבוססים על ניתוח נתונים סטטיסטים, השתמשנו גם בהערכות ה"סוב״קטיביות" של התמורות האלה. כך, כל הנסקרים נתבקשו להעריך את השינויים במאפייני האוכלוסייה וגם מידת ההשפעה של פרויקט׳ התרבות על השינויים הללו. כמו כן, בעלי תפקידים במוסדות התרבות התבקשו להעריך את מידת ההשפעה של מוסדותיהם על השינויים הדמוגרפים והחברתיים, שחלו באזורים הנחקרים.
•	השלכות כלכליות-חברתיות - תעסוקת תושבי האזורים בענף התרבות המקומי ומחירי דירות באזור׳ המחקר. בכדי לבחון את היקף התעסוקה של תושבי האזורים בענף התרבות המקומי, השתמשנו בנתוני הדו"חות של המרכז למידע ולמחקרי תרבות (כרמלי, 2004א, 2004 ב, 2004ג, 2006) ובראיונות עם בעלי תפקידים במוסדות התרבות ועם בעלי עסקים בתחום תרבות ואמנות שבשכונת נווה-צדק. בחינת השלכות של פיתוח פרויקט׳ התרבות באזור׳ המחקר על מחירי הדירות בהם מבוססת על השוואת נתוני הקטלוג המסחרי של מחירי דירות באזורים הנחקרים (לוי יצחק: מחירון הדירות וההשכרה, 2006) עם הנתונים הכלל עירוניים של סקרי הלמ"ס (עיריית ת"א-יפו, 2007).
•	השלכות על פעילות של תושבי המקום - השתתפות תושבי האזורים בפעילות תרבותית המתרחשת בהם, קשר בין מאפייני האוכלוסייה להשתתפות, השפעת ההשתתפות על שינויים אישיים וחברתיים, קשר בין פעילות תרבות לבין פעילות קהילתית, יחסים בין מוסדות התרבות לתושבי האזורים הסמוכים, ניצול מקומות ציבוריים בסביבת פרויקט׳ התרבות על-ידי תושבי האזורים. רוב הסוגיות שנכללו בתחום זה נבחנו בעזרת ניתוח כמות׳ (סטטיסטי) של נתוני סקר התושבים. אם כ׳, נושא הקשר בין השתתפות בפעילות תרבותית להשתתפות בפעילות קהילתית ויחסים בין מוסדות התרבות לתושבי האזורים נבחנו בעזרת נתונים "איכותנ״ם", שנשלפו מראיונות עם נציגי ענף התרבות המקומי ומכתבי עיתונות ואינטרנט.
•	השלכות על הסביבה העירונית - גידול מספר המבקרים באזור׳ המחקר ושינויים במאפייניהם, שינויים בעומס חנייה, תחבורה ורעש, עבריינות ופשיעה באזור׳ המחקר. לבחינת גידול במספר המבקרים, הנובע מפעילות התרבותית באזור׳ המחקר, השתמשנו במקורות נתונים, כמו: שנתונים סטטיסטיים של עיריית ת"א-יפו, דו"חות של המרכז למידע
ולמחקרי תרבות, ראיונות עם בעלי תפקידים במוסדות התרבות. בעוד שעמדות הנסקרים סיפקו מידע הן אודות השינויים במאפייני המבקרים באזור׳ המחקר והן אודות השינויים הסביבתיים שחלו בהם בשנים האחרונות. כדי לבחון קשר בין פיתוח פרויקט׳ התרבות לשינויים בעבריינות ופשיעה נערך ניתוח לאורך הזמן ול"רוחב" - הושוו נתונים סטטיסטיים של משטרת ישראל על עבירות רכוש באזורים הנחקרים בשתי נקודות זמן ( שנת 1996 ושנת 2006) ועם הנתונים המתייחסים לעיר ת"א-יפו כולה באותן נקודות הזמן. כמו כן, השתמשנו בהערכות "הסובייקטיביות" של רמת העבריינות המקומית, שנתקבלו מהמשתתפים בסקר התושבים.
•	השלכות על שביעות רצון ויציבות במגורים - מידת שביעות רצון ממקום המגורים וכוונה להמשך מגורים באזור׳ המחקר. לבחינת ההשלכות של פיתוח פרויקט׳ התרבות באזור׳ המחקר על מידת שביעות הרצון של תושביהם ממקום המגורים וכוונתם להישאר לגור בהם השוונו תשובותיהם של תושבי האזורים על השאלות הרלבנטיות עם נתונים דומים משני סקרים, שנערכו בעיר תל-אביב במהלך העשור האחרון (צירצימן, 1998 ומכון ב.׳. כהן למחקרי דעת קהל, 2002). כמו כן, ניתחנו עמדותיהם של הנסקרים בנושא: "מה טוב ומה לא כל-כך טוב בשכונה/ באזור שבו את/ה גר/ה?" ותשובותיהם של המתכוונים להישאר לגור במקום הנוכחי על השאלה: "האם החלטתך מושפעת מן העובדה שבאזור מתקיימת פעילות תרבותית?".
חלק שלישי: ממצא■ המחקר האמפירי
פרק 4
העיר תל-אביב-יפו - קווים לדמותה
תל-אביב הוקמה בשנת 1909, כעיר העברית הראשונה בארץ־ישראל. כיום, העיר ת"א-יפו הינה ליבו של המרכז המטרופולינ׳ הגדול במדינת ישראל, המונה כ-2.7 מיליון תושבים (44% מאוכלוסיית המדינה) והמשתרע מנתניה בצפון ועד אשדוד בדרום (ר' מפה 4). בעיר עצמה מתגוררים כ- 394 אלף תושבים (עיריית תל-אביב - יפו, 2004, 2009).
ההתפתחות הדמוגראפית של תל-אביב נקבעה על-יד׳ התנודות בקצב העלייה היהודית לארץ-ישראל ועל-יד׳ מגמות ההשתקעות של העולים בעיר, ורק במידה מעטה הושפעה מהריבוי הטבעי של תושבי העיר (שחלקו היחסי גדל בשנים של צמצום בעלייה), ומהגירה פנימית מיישובים אחרים. בתקופת העלייה השנייה גדלה האוכלוסייה מכ-300 נפש ב-1910 לכ-2000 נפש בשנת 1914. בשנים 1920-1936 גדלה תל-אביב פ׳ שבעים וחמישה ובסוף התקופה מנתה כ-150 אלף איש. לאחר מלחמת העצמאות, בתקופת העלייה ההמונית של ראשית שנות ה-50, אוכלוסיית העיר גדלה מכ-248 אלף נפשות ב-1948 לכ-340 אלף ב-1953 (שביט, ביגר, 2001). החל משנות ה-60, עם התעצמות הצמיחה הכלכלית והתרבותית של העיר, בא לביטוי הקונפליקט בין תפקודה כ"מרכז כלכלי ותרבות׳ ארצי" לבין תפקודה כ"עיר לתושביה". עסקים ומסחר התפשטו במרכז העיר, כשהם מלווים בנפחי תנועה ממונעת גדלים והולכים, תוך פגיעה ניכרת בתנאי המגורים ובאיכות הסביבה. בתקופה הזו התחיל גל של הגירת התושבים לאזור׳ מגורים פרבר״ם ובפעם הראשונה לתולדותיה, הצטמצמה אוכלוסיית ת"א-יפו. הירידה במספר תושבי העיר, שתחילתה בראשית שנות ה-60 (1963) נמשכה באופן עקבי עד קרוב לסוף שנות ה-80 (1988). האוכלוסייה ירדה מ-397 אלף נפש ל-317 אלף (עיריית תל-אביב - יפו, 2002א). בראשית שנות ה-90 חל שינוי במגמת גידול האוכלוסייה בעיר, בעיקר, בשל גל העלייה מבריה"מ לשעבר. לאחר מכן חלה שוב ירידה עד שנת 1995 והתייצבות עד שנת 1998. החל
משנת 1999 נרשם גידול הדרגתי קטן אך רצוף באוכלוסיית העיר (עיריית תל-אביב - יפו, 2008).
נתונים על ניידות האוכלוסייה בעיר מעידים על כך שתל-אביב "מפסידה", בעיקר, משפחות צעירות עם ילדים, בעוד שהיא מושכת אליה רווקות ורווקים צעירים (גילאי 25-34), הנוטים להשתקע במרכז העיר (עיריית תל-אביב - יפו, 2002א). בנוסף לאוכלוסייה הצעירה, העיר נהנית מריכוז גדול של אנשי רוח, תרבות ואמנות. בתל-אביב רבתי מתגוררים 76% מכלל הציירים והפסלים - תושבי ישראל ו-89% - מאמני הבימה והקשורים לענף הזה (קיפניס, 2009). כמו כן, לעיר נמשכות קבוצות אוכלוסייה מיוחדות, כמו עובדים זרים, אנשים חסרי בית ונוער מנותק.
סקר תקצוב זמן מגלה, כ׳ האדם הממוצע בתל-אביב - יפו פעיל כ-16 שעות ביממה: הוא מבלה כ-13 שעות עם אחרים וכשלוש שעות לבדו, בדרך כלל בבית; כשבע שעות הוא מבלה בעבודה וכשעה בפעילות של הזמן הפנו׳, מחציתן כצרכן של שירות׳ בידור ותרבות וכמחציתן בנופש בחוץ (חוף הים, פרקים וכדי). שלוש שעות ביום הוא מתקשר עם אחרים למטרות חברתיות, מהן כמחצית באמצעות האינטרנט וטלפונים ניידים ומחצית במפגשים חברתיים של פנים אל פנים (שנל, 2009). מחקרים של שנל ובנגימינ׳ (2001, 2005 אצל שנל (2009)) זיהו חמישה סגנונות ח״ם בת"א-יפו, כולל: "האדם המטרופולינ׳" (35% של משקי הבית), הצעירים הגלוקאל״ם (17%), עובדים זרים (כ-12%), המשפחות הלוקאליות (כ-11%) וקשישים ובודדים (כ-25%). מניתוח דפוס׳ ההתנהגות המרחביים של הקבוצות הנ״ל המחברים מסיקים כ׳ שלושה רבעים מתושבי ת"א-יפו מייחסים חשיבות שולית לשכונת מגוריהם וחשיבות גבוהה למרחבים הרחבים שמעבר לה, בנוגע להשפעתם על חייהם החברתיים.
לאורך מאה שנותיה ביססה העיר את מעמדה המרכזי במדינה בשני תחומים חשובים, המעצבים, במידה רבה, את אופייה: התחום הכלכלי-עסק׳ ותחום שירות׳ התרבות הפנאי. חלקה של תל-אביב - יפו בתעסוקה של כלל המדינה ובתוצר הלאומי השנתי גדול פי-שלושה, מאשר חלקה באוכלוסיית המדינה. כלכלת העיר העסיקה בשנת 2006 כ- 350 אלף איש (מספר דומה למספר כלל תושבי העיר). כמעט שני-שליש מן המועסקים בעיר עוסקים בייצור מוצרים ושירותים ל"״צוא" אל מחוץ לגבולות העיר או אפילו המדינה (שיעור גבוה בהרבה מזה שבחיפה ובירושלים). בין השנים 1970 ל-2006 מספר המועסקים בשירותים העסקיים והפיננסיים בעיר הוכפל (ר' לוח 4.) והמגזר הזה הפך למגזר המוביל במשק העירוני. בעיר מתרכזות כל הנהלות המוסדות הבנקאיים והנהלות קרנות הנאמנות ויותר ממחצית המוסדות הפיננסיים הלא-בנקא״ם
ועסקי התיווך בניירות ערך. זהו ריכוז המציב את העיר כבירה הפיננסית-עסקית של מדינת ישראל (עיריית תל-אביב - יפו, 2002א, 2008).
מאז היווסדה כעיר העברית הראשונה בארץ־ישראל, היתה תל-אביב מוקד לפיתוח תרבות מקורית ומודרנית בשפה העברית. העברית היתה שפת הספרות, העיתונות, התיאטרון, הרדיו ומאוחר יותר, גם שפת הטלוויזיה, לימודי ההשכלה הגבוהה והמחקר האקדמי. היום מהווה העיר תל-אביב - יפו מרכז ארצי לפעילות תרבותית עשירה - קנונית, חדשנית ועממית, ציבורית ופרטית - המשרתת לא רק את תושבי העיר, אלא גם מספר רב של תושבי "שוב׳ המטרופולין ואף מעבר לו. הריכוז הגבוה של פעילויות התרבות בתחומים רבים מטביע את חותמו על אופייה של העיר, תדמיתה וקצב החיים בתוכה. כך, לדוגמא, חמישה מתוך תשעה התיאטראות הגדולים בישראל פועלים בת"א-יפו; 55% מכלל ההופעות בישראל מתקיימות בעיר ו-73% מכלל הצופים בישראל צופים בהן בתל-אביב; האופרה הישראלית ממוקמת בעיר וכך גם התזמורת הגדולה במדינה (הפילהרמונית); כמעט מחצית מן ההופעות בתחום הבידור הקל מתקיימות בעיר ויותר משליש מן המבקרים במועדוני לילה עושים זאת בתל-אביב (עיריית תל-אביב - יפו, 2002א). לכל אלה העיר חייבת את כינויה "עיר ללא הפסקה".
למרות הפעילות העסקית הרבה והתסיסה התרבותית, למרות הזרם הנכנס של אוכלוסיית רווקות ורווקים, ת"א-יפו - כמו ערים גדולות רבות בעולם הפוסט-תעש״ת׳ - סובלת מבעיות חברתיות ופיסיות. העיר מזדקנת: שיעור הילדים בה הוא 17%, לעומת 28% בישראל בכללה, ושיעור הקשישים - 15%, לעומת 10% בישראל בכללה (עיריית תל-אביב -יפו, 2008; הלמ״ס, 2007). הפערים הכלכל״ם־חברת״ם בין אזורים בעיר גדלים, בעיקר בין הצפון "השבע" לבין
הדרום והמזרח, הסובלים ממצוקה ומהידרדרות. בעיר יותר מ-41 אלף נפש החיים מתרזת לקו העוני (בהם 14,500 ילדים), רובם מתגוררים בדרום העיר ומזרחה. שיעור המשפחות המטופלות על-יד׳ שירות׳ הרווחה שונה מאוד בין צפון העיר לבין דרום העיר ומזרחה. לדוגמא, בשכונות אזורי חן ורמת אביב החדשה רק 1% מן המשפחות מטופלות, לעומת 48% בשכונת עזרא וארגזים. בבדיקה שנערכה ב-1999 נמצא כ׳ ל-120 אלף תושבי העיר, המתגוררים בדרום העיר ובמזרחה, מאפיינים חברת״ם־כלכל״ם דומים לאלה של עיירות הפיתוח. הפערים בין חלקי העיר השונים באים ליד׳ ביטוי גם במצב הפיסי של המבנים. במשך השנים חלה התדרדרות במצבם, בעיקר באלה שבמרכז העיר ובדרומה (עיריית תל-אביב - יפו, 2002א).
החל משנות ה-80 של המאה ה-20 עיריית ת"א-יפו יזמה מהלכים שונים לחידוש פני מרכז העיר: הוכנו ויושמו תוכניות להחייאת "לב העיר" ושכונת נווה-צדק (ר' פרקים בהמשך), פותחה שיטה לקביעת בניינים ומרקמים לשימור ועל-פיה בוצע השימור ברחובות המרכזים של העיר, הונחו תשתיות מים וביוב במספר רב של רחובות ועוד. חלק מן התהליכים הללו יצר קונפליקטים לא מעטים בין אינטרסים מנוגדים, הקשורים בעיקר לסוגיה של "פיתוח מול שימור מרקם" ושל מגורים מול שימושי קרקע נוספים. יחד עם זאת, הם החלו להיחשב כגורם שהניע כניסה של צעירים לאזורים מזדקנים במרכז העיר (עיריית תל-אביב - יפו, 2002א).
בעיר זו של כלכלה ותרבות תוססות, בעיר המזדקנת והמתחדשת, בחרנו כאתר למחקר האמפירי.
פרק 5
האזורים הנבחרים והפעלת אסטרטגיות התרבות בהם
כפי שהובהר בפרק 3.2., לצורך ביצוע המחקר האמפירי בעיר תל-אביב - יפו נבחרו שלושה אזורים, כאשר אחד מהם - מרכז גולדה וסביבתו, הינו אזור סטטיסטי אחד, אזור רחובות שינקין־נחלת בנימין וסביבתם מורכב מחמישה אזורים סטטיסטיים ושכונת נווה-צדק מורכבת משני אזורים סטטיסטיים. הבחירה דווקא באזורים האלה התבססה על כך שבמהלך העשורים האחרונים פותח באזור סוג אחד דומינאנטי של פרויקט׳ תרבות (על־פ׳ הטיפולוגיה החדשה שהוצעה במסגרת סקירת הספרות). כל שלושת האזורים נמצאים מדרום לירקון, במרכז העיר או בקרבתו (ר' מפה 1 בפרק "בחירת אזורי המחקר").
פרק זה עוסק בתיאור תהליך ההתפתחות והפיתוח של אזורי המחקר לאורך הזמן ובאפיון מנגנוני הפעלת אסטרטגיות התרבות בהם. הנתונים שנאספו ממגוון המקורות (ר' פרק 3.3) קובצו ונערכו בהתאם לטיפולוגיה שגובשה במסגרת סקירת הספרות.
5.1	מרכז גולדה וסביבתו - אזור נדל״ן לתרבות אליטיסטית
האזור הזה נבחר כמייצג את פרויקט׳ הנדל״ן לתרבות אליטיסטית (על־פ׳ הטיפולוגיה שפותחה), כיוון שבעשורים האחרונים של המאה ה-20 הוקמו בו שלושה מוסדות תרבות גדולים, המהווים מוקדים עירוניים וארציים חשובים של תרבות קנונית. המוסדות הם: מוזיאון תל-אביב לאמנות (נחנך ב-1971); הספרייה הציבורית הגדולה בעיר - "בית אריאלה" (נחנכה ב-1978); מרכז גולדה - המשכן לאמנויות הבמה, בו שוכנים האופרה הישראלית החדשה (נפתחה ב-1994) והתיאטרון הקאמרי (נחנך ב-2003).
5.1.1	פיתוח והתפתחות האזור
אזור סטטיסטי 433, השוכן ברובע 4 ושייך לתת-רובע עירוני "הצפון החדש - החלק הדרומי", נבחר כאזור שבו הופעלה האסטרטגיה של בניית נדל״ן לתרבות אליטיסטית. הוא ממוקם בצפון-מזרח ממרכז תל-אביב, בין שדרות דוד המלך בצפון, רחוב אבן גבירול במערב, שדרות שאול המלך בדרום ורחוב ויצמן במזרח (ר' מפה 5.1.1). האזור משתרע על שטח קרקע של כ-590 דונם.
עד מלחמת העולם השנייה רוב שטחו של האזור היה ש״ך לכפר הגרמני שרונה. כבר בשנות ה-30 המאוחרות החלה עיריית ת״א לוטשת עין מזרחה, לקרקעות שרונה, והוחל ברכישות קרקע ממזרח לרח' אבן גבירול דהיום. רכישות אלו גברו לקראת פינוי הגרמנים במלחמת העולם השנייה. הקרקעות שנרכשו על-יד׳ עיריית תל-אביב נמכרו וחולקו לגורמים שונים. האזור לא נבנה ברובו עד 1948 (גר״צר, 1987).
מאחר שצפון־מזרח העיר נבנה בתקופה מאוחרת יחסית, והשטחים היו בחלקם בבעלות ציבורית, ניכרת בם יד התכנון המרכזי ביתר שאת מאשר במרבית המקומות האחרים בתל-אביב, בעיקר באשר לרחובות הרחבים וטיב הבנייה (ביגר, שילר, 1987). שדרות שאול המלך עוצבו בשנות ה-50 וה-60 - בתקופה בה שלטה בישראל, כמו במקומות אחרים בעולם, דוקטרינת ה"איזור" (zoning). בהקשר זה יש לראות את תכנונה של הגדה הצפונית של שדרות שאול המלך כמתחם המיועד בלעדית לבנייני ציבור. מה שהופך בניינים לציבור״ם הוא היכולת (מבחינה תקנית) והכוונה (מבחינה פרוגרמאתית) לקלוט ולשרת מבקרים (רוטברד, 1995). החל משנות ה-60 וה-70 בחלק הצפוני של הרחוב, שנבחר כאזור המחקר שלנו, הוצבו זה לצד זה בית משפט (בשנת 1960), מוזיאון תל-אביב לאמנות (בשנת 1971), ספרייה עירונית "בית אריאלה" (בשנת 1978) והמשכן לאמנויות הבמה - מרכז גולדה (בשנת 1994). בניית מוסדות הציבור האלה נלוותה בפיתוח מסיבי של התשתית העירונית - כיכרות, מעברים ומדרחוב, בסביבתם ובהקמת גן ציבור׳ גדול - גן דובנוב במרכז האזור. כיוון שהפיתוח הזה היה חלק בלתי נפרד מיישום אסטרטגיית התרבות הנדונה, נתייחס אליו בפרק הבא של החיבור.
המתחם של בנייני ציבור לתרבות אליטיסטית שוכן באזור עירוני שרובו מגורים, אשר נבנו בשנות ה-50 וה-60. באזור כיום 137 בניינים, רובם בני ארבע או חמש קומות, ובהם כ-1,814 יחידות דיור, כאשר 85% מהן משמשות למטרת מגורים. שטח ממוצע ליחידת מגורים הוא כ-89 מ״ר (נתונים של המרכז למחקר כלכלי וחברתי, עיריית ת"א, 2007). בשנת 2006 באזור פעלו 380 עסקים, כאשר חלק ניכר מהם - 45%, היוו משרדים, בעיקר משרדי עורכי דין. בין סוג׳ העסקים הנוספים היו: שירות׳ מסחר - 14%, בתי קפה ומסעדות - 13%, שירותים ציבוריים - 15% ועסקים אחרים (מספרות, מכבסות, מחסנים, מגרשי חנייה וכדי) - 13% (נתונים של קובץ הארנונה לעסקים של עיריית ת"א-יפו, 2006).
5.1.2	בניית נדל״ן לתרבות אליטיסטית
משכן לאמנו י th הבמה - מרכז גולדה
המשכן לאמנרות הבמה שוכן בין הרחובות שדי שאול המלך מדרום, ברקוביץ' מצפון, לאונרדו דה וינצ'׳ ממערב וספריית "בית אריאלה" ממזרח. שטח זה נועד למבני ציבור עוד מסוף שנות ה-50 של המאה הקודמת. בראשית שנות ה-80 החליטה עיריית תל-אביב - יפו להקים בחלקו המערבי של השטח את המשכן לאמנרות הבמה, אחד הקומפלקסים התרבותיים המרכזיים של תל-אביב. מרכז גולדה החדש היה אמור לסגור את מתחם מבני הציבור מצד מערב ולחבר אותו אל אזורי המגורים והבילוי. המרכז מיועד לספק צורך באולמות גדולים ומקצועיים בעבור מופעי אופרה, מחול ומופעי תרבות אחרים, וגם כדי לשמש כמקום בילוי. על־פ׳ דברי של שמאי אסיף -מהנדס העיר דאז, "...המחסור במתקנים מתאימים בשטח התרבות הביא למניעת התפתחות עירונית בכיוונים שונים. האתר הספציפי בו מוקם מרכז גולדה נבחר כדי להביא לתזוזת מרכז העסקים של העיר לכיוון מזרח נתיבי א״לון. זו זרוע צפונית חשובה, מעין עוגן תרבות׳ חזק במשולש של היכל התרבות, הסינמטק ומרכז גולדה" (פרידמן, 1990).
בניית מרכז גולדה החלה בשנת 1989. עיריית ת״א -יפו היתה אחראית על מימון הקמת המרכז, שהיקפו הכללי היווה כ-100 מיליון דולר. המשכן תוכנן על-יד׳ האדריכל יעקב רכטר, ז״ל, בשיתוף עם בנו האדריכל אמנון רכטר, שהשלים את התכנון לאחר פטירת אביו (ר' תמונה 5.1.2.1). יעקוב רכטר היה אדריכל מהשורה הראשונה בארץ, חתן פרס ישראל לאדריכלות, וכן פרופסור לארכיטקטורה בטכניון. הוא תכנן יותר מ-40 פרויקטים בארץ - בנייני ציבור ובתי מגורים. יעקב רכטר התייחס ברשימותיו להיבטים הרעיוניים העומדים מאחורי תפיסתו האדריכלית שהיתה הבסיס לתכנון המשכן לאמנרות הבמה: "...המשכן מנסה לתת ביטוי אדריכלי לשילוב בין הרצון להציב בעיר מבנה בעל נוכחות ציבורית מרשימה, לבין אופייה הבלתי פורמאלי ונעדר המונומנטאליות של תל-אביב. עקרונית משתלב הבניין בקנה המידה של הבניינים הקיימים בסביבה, בין אם אלה בנייני המגורים ברחוב לאונרדו דה וינצ'׳, או מבני הספרייה והמוזיאון. שערי הכניסה מחד ומגדל הבמה מאידך, הם המרכיבים היחידים החורגים מקנה המידה של הסביבה ומעניקים למבנה מידה ניכרת של נוכחות ציבורית, כיאה לתפקידו כמרכז חשוב במרקם העירוני" (http://www.israel-opera.co.il).
הקמתו של מרכז גולדה נלוותה בפיתוח מסיבי של תשתית עירונית בסביבת המרכז. כוונתם של מתכנני המרכז היתה לבנות מתחם עירוני שלם, שבו יש כיכרות, מעברים ומדרחוב. לטענתו של רכטר: "פיתוח המתחם יצר מערכת מורכבת של יחסים בין תנועות משתלבות, כאשר מערכת הצירים הפורמלית מהווה בסיס לרשת הדרכים הפנימיות. השערים המעוצבים פותחים את המערכת הפנימית אל שדרות שאול המלך. חללים מוגדרים הנועדים להולכ׳ רגל במסגרת פתרונות משולבים רב מפלס״ם של התנועה המוטורית. למעשה, נוצרה מערכת שלמה להולכ׳ רגל, שמתחילה בכיכר מלכי ישראל ועוברת את מגוון המקומות עד לבית המשפט ועד לבניינים מסחריים ולשערים ולוחית הפואיה. כל המרכיבים הללו מספקים כניסות ויציאות, שטחים מסחריים חוויות ראייה המהווים כולם יחד מערך ח׳ ותוסס השייך לרחוב" (רכטר, 1995, עמי 17)■
מרכז גולדה מורכב מבית אופרה, משכן תיאטרון הקאמרי ושני מבני המשרדים - בית שאול ובית יהונתן. המבנים מקיפים כיכר פנימית המשמשת כרחבת כניסה לבית האופרה ולמשכן
התיאטרון. המרכז בנוי בצורה א-סימטרית מרובת צורות שאינה מכילה חזית מייצגת הפונה לרחוב. חזיתות של שני מבני התרבות כלפי הרחבה הפנימית שקופות ברובן. הכיכר הפנימית כוללת שטח מסחרי קטן עבור בתי קפה ומסעדות. המרכז מכיל חניון הבנוי במפלסים כך שרובו מתחת לקרקע, את הקומה הגבוהה של החניון מכסה מפלס המהווה שטח ציבור׳ המקשר את גן דובנוב עם הרחבה הפנימית של המרכז (http://www.telavivinf.com). גן דובנוב הינו גינה ציבורית גדולה הנקראת כשם הרחוב הסמוך, ובה נטועים עצים תמירים ומדשאות רחבות ידיים. הגינה שוקמה וחודשה בשנת 1996 ושולבו בה פסלים סביבתיים נאים (רגב, 2004).
המשכן תוכנן כחטיבה אחת, ונבנה בשני שלבים. בשלב ראשון נבנה בית האופרה ואזור׳ המשרדים, ובשלב השני - הבניין החדש של התיאטרון הקאמרי. עיצוב פנימי של אכסדרה (מבוא) משותפת המחברת בין אולמות האופרה והתיאטרון בוצע על ידי המעצב הישראלי, בעל המוניטין הבינלאומי, רון ארד. האכסדרה בנויה ממספר מפלסים הכוללים בין השאר גשרים דמו" גלים ואלמנטים אדריכל״ם נוספים בחלל המבנה, אשר עיצובם זכה לביקורות חיוביות רבות. רון ארד גם תכנן את בית-הקפה, את הקופה, ואת חנות הספרים הנמצאים בתוך הפואיה (http://tel-aviv.millenium.org.il; קרון, 1995; מנור, 1994; רן, 1994).
באוקטובר 1994 נפתח לקהל הראשון מבין אולמות המשכן לאמנויות הבמה - בית האופרה. האופרה הישראלית החדשה נוסדה בשנת 1985, ביוזמתם של משרד החינוך ועיריית תל-אביב, "כדי למלא את החלל שנוצר בתחום האופרה בארץ" (שביט, ביגר, 2002, עמי 201). האופרה הישנה, ששכנה באולם קולנוע "קסם" על שפת הים של תל-אביב (מגדל האופרה היום), נעלה את שעריה בשנת 1982. הסיבות לסגירתה היו: הקשיים שאליהם נקלעה מסוף שנות ה-70, לאחר מותה המייסדת והמנהלת אדיס דה פיליפ בשנת 1978; והמחסור באמצעים לצד בעיות ארגוניות, שגרמו להידרדרות הרמה המוזיקלית של המוסד. לפני שהאופרה החדשה נכנסה למשכנה הקבוע, בין 1985 ל-1994, התקיימו ההצגות באולמות שונים (שם). בית האופרה משתרע על שטח בנוי של 17,200 מ״ר, והוא עונה על הסטנדרטים הגבוהים ביותר ביחס לאקוסטיקה, תאורה, מיקום התזמורת, נוחות הישיבה והצד האסתטי והאדריכל,. בית האופרה כולל אולם הופעות ליצירות אופראיות, בעל 1,514 מקומות ישיבה, המותאם גם לקונצרטים (1,582 מקומות) ולמחול (1,660 מקומות). ליד הבמה "בור" משוכלל לתזמורת, שיכול לכלול עד 90 נגנים, ואשר גובהו וגודלו ניתנים לוויסות - על־פ׳ צורכי המופע (עיריית תל-אביב - יפו, 2004). על־פ׳ רשימותיו של רכטר: "אולם האופרה במשכן האמנויות איננו מנסה להיות דומה לאולם אחר. הוא נעדר לחלוטין ציטטות מן העבר ומנסה להיות מקום חגיגי ומרגש ועם זאת שקט ומאופק, שאינו משתלט על העשייה האמנותית המתרחשת על הבמה אלא תומך בה...
עיצוב המרכיבים השונים של הגדרת חלל האולם קשור קשר אמיץ עם צרכי הבמה !האקוסטיקה"
.(http://www.israel-opera.co.il)
כעשר שנים מאוחר יותר, במרץ 2003 עבר התיאטרון הקאמרי למשכנו החדש והמשוכלל במרכז גולדה. התיאטרון הקאמרי, התיאטרון העירוני של תל-אביב, נוסד ב- 1944 על-יד׳ יוסף וימימה מילוא, רוזה ליכטנשטיין, אברהם בו יוסף ובתיה לנצט. בין השנים 1945-1955 הציג התיאטרון באולם התחתון של קולנוע מוגרב׳ ועד 1961 אולם חדש ברחי נחמני 4 שימש כביתו של התיאטרון. ב-1961 נחנך האולם החדש של התיאטרון על גג הפאסאז' בפינת הרחובות דיזנגוף ופרישמן. עד להעברתו למרכז גולדה שכן את התיאטרון באולם הזה, שנחשב בשעתו חדשני ומתקדם מבחינה טכנולוגית (www.camery.co.il). למשכן התיאטרון במרכז לאמנויות הבמה חמישה אולמות: האולם הגדול, קאמרי 1, המכיל 932 מקומות ישיבה; אולם קאמרי 2 המכיל 419 מקומות ישיבה; אולם קאמרי 3 - חלל פתוח, אלטרנטיבי, המאפשר את מיקום הקהל בצורות שונות, מכיל כ - 250 מקומות ישיבה; אולם קאמרי 4 - אולם החזרות של הקאמרי, המכיל כ - 160 מקומות ישיבה; אולם הקפה תיאטרון - חלל אינטימי, הקהל יושב סביב שולחנות קטנים, מכיל כ - 100 מקומות ישיבה (http://www.telavivinf.com).
נתונים על מספר המופעים שנערכו בבית האופרה, בין שנים 1994-2006, ובתיאטרון הקאמרי (במשכנו החדש), ב-2004 2006-1, מצביעים על מגמת עלייה במספר המופעים השנתי בתקופה זו (ר' איור 5.1.2). על־פ׳ דברי בעלי התפקידים במוסדות התרבות האלה, בשנת 2006 מספר מנו״ האופרה הישראלית החדשה הגיע ל-17 אלף איש ומספר מנו״ "הקאמרי" - ל-32 אלף איש. בנוסף לפעילויות העיקריות ומסורתיות של מוסדות התרבות האלו, כמו הופעות אופרה, קונצרטים והצגות תיאטרון, נערכות בהם הרצאות וסדנאות בנושאי אמנות שונים.
מוזיאון תל-אביב לאמנות
ראשיתו של מוזיאון תל-אביב לאמנות ב-1930. המוזיאון פעל בבית דיזנגוף, בשדרות רוטשילד, עד שנת 1971. ב-1959, בקרן הרחובות דיזנגוף ושדרות תרס״ט, הוקם בית של הלנה רובינשטיין לאמנות בת זמננו כשלוחה של המוזיאון לאמנות. במהלך השנים נעשו גם בית דיזנגוף וגם ביתן הלנה רובינשטיין צרים לאוצרות האמנות שנוספו למוזיאון, ועיריית ת״א הקצתה מגרש רחב ידיים בשדרות שאול המלך כדי להקים עליו מוזיאון חדש. ב-1966 הוכרזה תחרות ארצית לתכנון הבניין. מבין 98 ההצעות, זכתה תוכניתם של האדריכלים יצחק ישר ודן איתן (שביט, ביגר, 2001).
בניין המוזיאון, שנחנך ב-1971 (ר' תמונה 5.1.2.2), מאופיין בקווים פשוטים ונקיים. המבנה על אולמיו ושטחי התצוגה מרוכז סביב ציר מרכזי של אולם הכניסה, שממנו מוליך גרם מדרגות המחבר את אולמות התצוגה העיקריים על מפלסיהם. מקוריות הבניין ופשטותו, המאפשרים להתאימו לדרישות המשתנות המוכתבות על-יד׳ התערוכות והפעילויות האחרות של המוזיאון, מעמידות אותו כאחד ההישגים המרשימים באדריכלות הישראלית. במוזיאון שישה אולמות תצוגה המשתרעים על כ- 4,000 מ"ר. שלושה מהם מוקדשים לתצוגות קבע והאחרים -לתערוכות מוחלפות. בבניין שני אולמות: אודיטוריום ע"ש רקאנט׳ לב- 550 איש, ואולם הרצאות ע״ש מאלי קאופמן ל-180 איש. כן נמצאים בו ספרייה, חדר גרפיקה, ארכיון, משרדים, חדר רסטורציה, מחסנים וקפיטריה (איתן ד., 2002).
המוזיאון הוא מוקד מרכזי בתחום האמנות הפלסטית בעיר והוא גם עורך מגוון ררוב של פעילויות תרבות: קונצרטים, הקרנת סרטי איכות, הופעות תיאטרון ומחול, הרצאות וכדי (עיריית ת"א-יפו, 2004). המוזיאון מתמקד ב-6 תחומים עיקריים: אמנות ישראלית, אמנות המאה ה-16 עד המאה ה-19, אומנות מודרנית ועכשווית, אומנות הצילום, רישום והדפס, עיצוב ואדריכלות. הפעילות העיקרית של המוזיאון מתמקדת בשלוש מחלקות - האוצרות, החינוך והאירועים. המוזיאון מקדיש תשומת לב מיוחדת לפיתוח תכניות חינוך לילדים ולנוער. הפעילות החינוכית מתבצעת במרכז החינוך לאמנות, בבניין ישן שהותאם למטרה זו, ברחוב דובנוב, סמוך למוזיאון (http://www.telavivinf.com). באוסף של המוזיאון 35,620 פריטי אומנות. בשנים 1999-2004 במוזיאון נערכו בין 18 ל-26 תערוכות חדשות - זמניות ונודדות, בשנה. (כרמלי, 2004 גי). ספריית המוזיאון כוללת כ-50,000 ספרים, 140 כתבי-עת וכ-7,000 צילומים
.(http://www.telavivinf.com)
התפתחות המוזיאון ואוספיו והרחבת פעילותו העלו בתחילת שנות ה-80 את הצורך בהרחבה. ב-1999 נחנך במוזיאון אגף חדש, שתי גלריות תצוגה וגן פסלים. ב-2002 החלה תחרות לתכנון אגף חדש נוסף למוזיאון, שישמש גם כמבנה כניסה חדש. בתחרות עיצוב לאגף החדש זכה פרופ' פרסטון סקוט כהן. היקף ההשקעה הנדרש להקמת האגף היווה 45 מיליון דולר .תרומות רבות גויסו למטרה זו, והמשמעותית ביותר, בסך 20 מיליון ש״ח, הייתה תרומתם של סמי עופר ורעייתו. עופר התנה את תרומתו בקריאת המוזיאון על שמו ועל שם רעייתו. עקב התנגדות ציבורית רחבה לשינו׳ שמו של המוזיאון, שכללה התבטאויות חריפות מכמה אנשי ציבור ועצומה עליה חתמו כ-2500 אנשים, ביטל עופר את תרומתו וגיוס הכספים נמשך. בפברואר 2007 פורסם כ׳ זוג התורמים פול והרטה עמיר תרמו 10 מיליון דולר עבור הקמת האגף החדש וכי בנייתו תחל בקרוב (http://he.wikipedia.org). הבניין החדש יכלול שלושה אגפים מרכזיים: האגף לתולדות האמנות הישראלית, שבו תצוגת קבע של אמנות ישראלית לדורותיה מ-1906; האגף לחינוך, במקום המרכז הקטן והמרוחק השוכן כיום ברחוב דובנוב; והאגף לאדריכלות ולעיצוב. לדברי האדריכל, פרופ' סקוט כהן, "...בניגוד למוזיאונים שתפקידם להרשים ולהתגנדר כלפי חוץ, זהו בניין של פנימיות שאינו מתיימר להיות לאיקון תרבותי. אין לבניין חזית ראוותנית לרחוב ... במקום זאת בוחר הבניין להדגיש את הפנימיות בעזרת "מפל האור" - "סק״ל״ט" פנימי שמתפתל כלפי פנים ושופך אור טבעי לחלל המרכזי. הבניין החדש הוא אינטרפרטציה עכשווית לסגנון הבינלאומי של תל-אביב והשתלבות בסגנון המודרני של בניין המוזיאון הקיים" (גודוביץ' ד., 2004, עמי 61).
ספריית "בית אריאלה"
ספריית שער-ציון - בית אריאלה הינה ספריית ההשאלה הגדולה ביותר בעיר. היא נפתחה בשנת 1886 ביפו כספר״ת "שער ציון", שנקראה כך משום שנתפסה כשער, שדרכו תבוא התרבות העברית לארץ־ישראל (שביט, ביגר, 2001). בניין הספרייה החדש בשדרות שאול המלך נחנך 92 שנה מאוחר יותר, במרס 1978 (תמונה 5.1.2.3). הספרייה נקראה על שם אריאלה גיטר, שנהרגה בתאונת דרכים, ומשפחתה הקימה קרן לתמיכה במפעלי תרבות וחינוך. המבנה,
ששטחו כ-10,000 מ״ר, תוכנן על-יד׳ משה לופנפלד וגיורא גמרמן, בשיתוף עם מיכאל אזמנוב ושמואל שקד. הצורך להשתלב במבנים הסמוכים הכתיב את גבולותיו ואת גובהו המרבי של מבנה הספרייה, וקבע גם את חומרי הבנייה. בדומה לבניין המוזיאון צופה בית אריאלה באבן חול ים, שצבעה חום-אוקר. גובהו של המבנה והצורך לאטום אותו מפני רעשים ומפני קרני השמש הכתיבו את העיקרון המנחה של עיצובו - סגירות כלפי חוץ. נקבעו חלונות מאורכים ושקועים בגומחות, והבניין כולו מואר באור יום טבעי, החודר דרך ארובות אור אנכיות וחצרות פנימיות. בית אריאלה כולל אולם מופעים בן 200 מקומות ישיבה, אולם נוסף, קטן יותר, חללים לתערוכות, חדרי חוגים וגינה פנימית, שאליה נפתחות הקומות התחתונות (שביט, ביגר, 2002). יש בה מדור׳ השאלה ועיון למבוגרים ולילדים, אוצר עיתונות וכתבי עת, כמו כן מדור ביבליוגרפיה ומידע. בשנת 1995 נפתח בספריה מרכז מידע ממוחשב (עיריית ת"א, 2004).
בשנת 1993 הגיע מספר הספרים להשאלה בספרייה הזאת ל-435 אלף, כפליים ממספרם בשנת 1973, שהם כ-57% מכלל הספרים להשאלה בספריות העירוניות (שביט, ביגר, 2002). כיום הספרייה מכילה 499,247 ספרים, 3,300 תיק׳ תמונות, 180 מנויים על כתבי עת, 8,000
תקליטור׳ מוסיקה, 2,912 קלטות וידאו, 30 מאגרי מידע על גבי תקליטורים. הספרייה משמשת גם מרכז לפעילויות תרבותיות מגוונות, כמו סדנאות כתיבה, הצגות ותצוגות לילדים, ערבי שירה, קונצרטים ועוד (http://www.telavivinf.com).
5.2	רחובות שינקין, נחלת בנימין וסביבתם - אזור פעילות אמנותית-קהילתית
במהלך העשורים האחרונים רחובות שינקין ונחלת בנימין הפכו למתחמים עירוניים מובילים של פעילות, הניתנת להכללה תחת הכותרת פעילות אמנותית-קהילתית, כפי שהיא הוגדרה במסגרת הטיפולוגיה שגובשה. באזור הנבחר בוצעו במהלך התקופה הנחקרת סוגים שונים של פרויקטים אמנות״ם־קהילת״ם (תרבות״ם־עסק״ם, תרבות״ם־חברת״ם ושל אמנות ציבורית), שיוזמו הן על-יד׳ אמנים - תושבי האזור והן על-יד׳ גופים ציבוריים עירוניים. באזור שני מוקדים עיקריים של פעילות אמנותית-קהילתית: מרכז קהילתי "בית תמי" ברחוב שינקין ויריד אומנים ברחוב נחלת בנימין.
5.2.1	פיתוח והתפתחות האזור
אזור הפעילות האמנותית-קהילתית מורכב מארבעה אזורים סטטיסטיים שלמים - א"ס 516, 542, 543 544-1, וחלק מא"ס 541, השייכים לשני תת-רובעים: "לב תל-אביב - החלק הצפוני" ו"סביבת בית שטראוס וצפונית למגדל שלום", על־פ׳ החלוקה הגיאוגרפית-סטטיסטית של ת״א-יפו. האזור ממוקם בין רחוב רש"׳ בצפון, רחובות המלך גורג' והכרמל במערב, רחובות שפייר, גרוזנברג, יבנה, נחמני בדרום ורחובות מלציט, שינקין, אחד העם במזרח (ר' מפה 5.2.1.1). האזור משתרע על שטח של 350 דונם.
האזור הנדון ממוקם במרכז העיר ההיסטורי של תל-אביב והתפתה ממספר שכונות יהודיות שנבנו בצפון ובצפון־מערב מ"אחוזת-בית" - ראשיתה של העיר. הקמתו קשורה לפעילותה של "חברה חדשה" - חברה שמנתה כמאה חברים בראשותם של ׳הודה-ליב אבוהב, יהושע גולדברג, עקיבא ו״ס, מנחם שינקין ואחרים. בבעלותה של החברה הזו, בין שנים 1911-1913, היו שטחים גדולים ביותר בתל-אביב. בשנת 1911 הקימה החברה את שכונת נחלת-בנימין וב-1913- שכונת רחוב הים (רחוב אלנב׳ היום). "חברה חדשה" הסתפחה לתל-אביב בשנת 1913 ובאותו זמן מכרה כ-34 דונם לחברת "מרכז בעלי מלאכה", שנוסדה בקיץ 1909 והתארגנה ב-
1913 להקמת שכונת המגורים "מחניים" (מרכז בעלי מלאכה אי). ב-1913 היו בה עשרים וחמישה בתים. בעקבות הגידול במספר חברי "מרכז בעלי מלאכה" נרכשו 34 דונם נוספים והוקמה שכונת מרכז בעלי מלאכה ב' (לעתיד הרחובות ברנר, שינקין, מרכז בעלי מלאכה, העבודה, יצחק נפחא, יוחנן הסנדלר ויוסף הנשיא, השייכים לאזור המחקר). השכונה הצטרפה לתל-אביב בשנת 1913 (שביט, ביגר, 2001). הרחוב המרכזי של השכונה היה הרחוב הראשון בתל-אביב ששמו נקרא על-שם מנהיג עירוני בולט - מנחם שינקין, לאחר מותו בשנת 1924. לאורך הרחוב הוקמו בתים בני שתיים עד שלוש קומות, ובמפלס הקרקע נפתחו חנויות רבות ובתי מלאכה שונים, בעיקר, סנדלרים ,שענים ורפדים. (רגב, 2004).
במשך השנים, התרחשו במרכז תל-אביב תהליכים אשר גרמו לנטישת תושבים, במיוחד משפחות של המעמד הבינוני, ולהגירתם לפרברים ולשכונות אחרות בעיר. החשובים בין תהליכים אלה היו התפתחותם של אזורי מגורים חדשים ויוקרתיים, בעיקר בצפון העיר, הידרדרות פיזית של מבנים והתפשטות המע״ר לשכונות מגורים. חלק ניכר מן הדירות שהתפנו נתפסו על-יד׳ משרדים, ומרכז העיר שינה את אופיו מאזור מגורים ברמה טובה, למגורים מעורבים בעסקים ברמה ירודה. רחוב שינקין התמלא בפעילויות בלתי חוקיות, כמו מאורות זנות וסמים, אשר תפסו מקומם בבתים ובדירות נטושים.
כתגובה לתהליכים שהוזכרו לעיל, הוכנה בשנת 1981, על-יד׳ עיריית ת"א-יפו, המכון האורבאנ׳ ומשרד הבינו׳ והשיכון, תוכנית לשיקום אזור לב תל-אביב. תכנית "לב העיר" היתה התוכנית הראשונה בישראל שבוצעה במטרה למנוע עזיבתם של צעירים את אזור מרכז העיר. על־פ׳ המתכנן הראשי של הפרויקט, פרופ' אדם מזור (מזור, 2004), בין יעדיו היו: תכנון הרובע המרכזי של העיר כמנוף להחייאת המגורים, השירותים והרווחה בעיר המרכזית; שימור ערכי מורשת, סגנונות בנייה והנוף העירוני; יצירת אווירה עירונית איכותית למשיכת אוכלוסייה הטרוגנית וצעירה והפוך מגמות ההגירה - חזרה לעיר מרכזית; יצירת "מותגים" חיוביים לאזור "לב העיר" ולרחובות העירוניים המרכזיים כ- "שדרות רוטשילד" ו"שינקין". בין אמצעי התוכנית היו: מניעת כניסתם של עסקים חדשים ופינוי חלק מהעסקים הקיימים; הסדרי תנועה וחנייה לשיפור מגורים באזור, תוך צמצום תנועת כלי רכב; שיקום תשתית שירות׳ ציבור; שימור מבנים בעלי ערך ארכיטקטוני והיסטורי; הגדלת זכויות הבנייה, שאפשרה תוספת קומות (עד חמש קומות) והרחבת דירות קיימות (תוך שמירה על קווי בנייה בלי קשר עם אחוזי בנייה) (מזור, 1987).
לב תל-אביב הינו אזור מגורים השייך לרובע 5 וגובל בין המרכז העסקי הוותיק של תל-אביב לבין צפון העיר. הוא תחום ברחובות: בורגשוב, שדי בן ציון, מרמורק, יהודה הלו׳, אלנב׳ ובן יהודה, כשרחוב שינקין מהווה נתיב מרכזי באזור זה. שטחו של האזור 1,120 דונם. האזור הנבחר של פעילות אמנותית-קהילתית נמצא בתחום התוכנית, פרט למתחם שבין רח' נחלת בנימין, גרוזנברג, שפייר והכרמל (ר' מפה 5.2.1.2).
בין השנים 1983-88 עיריית ת"א-יפו ריכזה תקציבי פיתוח לפעולות מתואמות ב"לב העיר" בנושאים של תשתית, שיפור פני העיר, שיקום גינות ומוסדות חינוך. משרד הבינו׳ והשיכון גיבש תוכנית סיוע למשתכנים חדשים וזכאים, כולל הלוואות לשיפוץ מבנים ולדירות שיוסבו למגורים, לשכר דירה לזכאים ולפדיון דמי מפתח8. בעשרים שנות קיומו של הפרויקט, בין 1980 ל-2000, נוספו ב"לב העיר" למעלה מ-3,000 תושבים. אוכלוסיית האזור גדלה ביותר מ-17% לעומת המשך הצטמצמות האוכלוסייה ביתר רבעיה המרכזיים של העיר. היפוך המגמה, מהצטמצמות מתמשכת (בין השנים 1960-80) לגידול, חל בשנת 1982 - מועד השקתו של פרויקט לב העיר. באותן עשרים שנה נבנו באזור 130 בניינים חדשים, ל-152 בניינים נוספו קומות חדשות 385-1 בניינים זכו לשיפוץ מלא ולשימור ערכיהם הארכיטקטוניים. רוב החידושים הפיסיים האלה בוצע בשני הרחובות: שדרות רוטשילד ורחוב שינקין. כאשר בקטע של רחוב שינקין (הכלול באזור המחקר שלנו) 18 בתים זכו לחידוש מלא (שיקום מחדש) או חלקי (שיפוץ ו/או תוספת קומות). 1,550 דירות אוכלסו על-יד׳ משפחות חדשות שחלק ניכר מהן נעזר בסיוע לשכר דירה או להוצאות שיפוץ והסבתן. כ-300 דירות ששימשו כמשרדים חזרו לייעודם כבתי מגורים. בעזרת "קרן תל-אביב" שופצו כל הגינות הציבוריות הקיימות וגינה חדשה נוספת ברחוב שינקין. בית ספר בלפור שופץ והפך לבית הספר הקהילתי של "לב העיר". נפתח "אשכול גנים" לגיל הרך, נחנך מרכז קהילתי "בית תמי" (ר' בפרק הבא) ומרכז יום לקשיש. (כל המוסדות האלה נמצאים בתחום אזור המחקר שלנו.) בשולי אזור "לב העיר" נפתח בית הספר הכלל עירוני לאמנויות. שנתון הילדים בגנים ובבתי הספר גדל ב-50% (מזור, 2004). לטענתו של מזור, "עוצמתו של הפרויקט אינה רק במכלול סכום חלקיו אלא בולטת ב״חודיותם של ה"מקומות" אותם הפרויקט חשף ואותם טיפח (שם, עמי 89).
ההתערבות הציבורית הנמרצת סללה את הדרך לפיתוח כלכלי של מרכז תל-אביב, החל מסוף המאה הקודמת ובתחילת המאה הנוכחית. ברחוב שינקין, לדוגמא, הפיתוח הזה בא ליד ביטוי בפתיחת חנויות של רשתות מסחר גדולות, בפתיחת מסעדות גורמה ובבניית מגור׳ יוקרה. כתוצאה מעלייה בביקוש לדירות ולמשרדים ב"לב העיר", מחירי הנדל״ן בו עלו משמעתית. כך, לדוגמא, דירה של שני חדרים, בשטח 65 מ"ר, שנרכשה ביוני 2003 בפרויקט היוקרתי הראשון שנבנה ברחוב (פרויקט מלציט-שינקין של קבוצת אמריקה ישראל) תמורת 888 אלף שקל, נמכרה בתוך 3 שנים תמורת 1.68 מיליון ש"ח. כיום מוערכת הדירה בסכום של 35 אלף שקל למ"ר, כלומר 2.2. מיליון ש"ח (5.03.10 ,The Marker).
בשונה ממתחם שינקין וסביבתו, מתחם נחלת בנימין לא נכלל בתחום התוכנית "לב העיר". במהלך השנים הפך המתחם למוזנח: מסחר מיושן, בניינים הסטורים מתפוררים ודיירי רחוב. אולם ברחי נחלת בנימין שרדו כמה מבתיה היפים של תל-אביב משנות ה-20 וה-30. בית מספר 8 מכונה "בית הדקל" ותוכנן על-יד׳ האדריכל י■ ץ. טבציניק. הבית גדוש בפריטים "יהודיים", שהבולט בהם היה ויטרז' בצורת עץ דקל. בית שמספרו 13 נבנה על-יד׳ שמואל לוי, שעיטר את ביתו בקרמיקה תוצרת "בצלאל", המתארת נוף פסטורלי. בפינת רח' רמב״ם ניצבים שני בתים מונומנטאל״ם: "בית העמודים", שתכנן יהודה מגידוביץ', ו"בית הכדים" - הבית הראשון שתכנן זאב רכטר בתל-אביב. בית מספר 18 - בית חולים "הדסה" הישן, ששימש תחילה בית מלון ולאחר מכן בית חולים עירוני. בפינת רחוב גרוזנברג בנוי מלון נורדאו, שתכנן מגידוביץ' והציב בבית זה מגדל וכיפה הנשקפת למרחוק (מוסמן, 1987; רגב, 2004).
הרעיון דשימור חדק מרחוב נחדת בנימין הועדה עוד באמצע שנות ה-ש. הניסיון לשתף את בעדי החנויות והבתים שבמקום בהוצאות השיקום, לא נשא בזמנו פרי והרעיון נגנז. מאז גברה המודעות לשימור בניינים היסטוריים, שבהם מצטיין רחוב זה במיוחד, ב-1985 עיריית ת"א-יפו ניגשה למימוש הרעיון לשמר את רח' נחלת בנימין - בין כיכר מגן דוד לרח' גרוזנברג על-יד׳ הפיכתו למדרחוב. בקטע זה מצויים בניינים בעלי חשיבות היסטורית-אדריכלית משנות ה-20 וה-30, שרובם השתמרו טוב יחסית וראויים לשיקום ולשימור (מזור, 1987). המדרחוב נפתח לקהל במרץ 1987.
הפיכתו של רחוב נחלת בנימין למדרחוב היוותה רק חלק מהתוכנית ורק חלק זה מומש בפועל. הטיפול במבנים ההיסטוריים הוזנח, ואלה המשיכו להתפורר. בסוף מאה ה-20 - תחילת המאה הנוכחית נוקט ניסיון לשקם את המתחם שבין רחוב אלנב׳ לרחוב גרוזנברג ולהפוך אותו לרובע עירוני יוקרתי. התגבשה קבוצת משקיעים בשם "Redland Group Inc", אשר רכשה כחמישה דונם במתחם, כולל "בית הדקל" ו"בית העמודים", והגישה לעיריית ת"א-יפו את תוכנית היזמים לכל המתחם. אולם תוכנית היזמים נתקלה בהתנגדות קשה מצד עמותת אומני הרחוב (ר' פרטים בפרק 6.3.4) ולא יצאה לפועל.
כיום באזור הנבחר של פעילות אמנותית-קהילתית - רחובות שינקין, נחלת בנימין וסביבתם, 477 בניינים, כאשר 70% מהם בני 5-3 קומות. (נתונים של המרכז למחקר כלכלי וחברתי, עיריית ת"א, 2007). שנות הפיתוח של האזור, מתחילת המאה ה-20 ועד לשנות ה-40 המאוחרות, יצרו מגוון סגנונות אדריכל״ם עשיר לאורך הרחובות: הסגנון האקלקט׳, הבינלאומי והמודרני. יותר ממחציתם מסך המבנים שלאורך רחובות מסחריים: שינקין, נחלת בנימין, אלנב׳ ומלך גירג' - הם בעלי ערך ארכיטקטוני והיסטורי והוכרזו לשימור (גלור תכנון ואדריכלות בע״מ, 2006). באזור 4,030 יחידות דיור, ומחציתן משמשות למטרת מגורים. שטח ממוצע ליחידת מגורים הוא כ-64 מ"ר (נתונים של המרכז למחקר כלכלי וחברתי, עיריית ת"א, 2007). בשנת 2006 באזור פעלו 1203 עסקים, כאשר מחציתם היו חנויות למיניהן, 13% - משרדים, 12% -תעשייה זעירה ומלאכה, 11%- מחסנים ומגרשי חנייה, 8%- שירות׳ ציבור, 6%- בתי קפה ומסעדות (נתונים של קובץ הארנונה לעסקים של עיריית ת"א-יפו, 2006).
5.2.2	פעילות אמנותית-קהילתית באזור
רחוב שינקין וסביבתו
במקביל להתערבות הציבורית הנמרצת בחידוש הדיור, התרחשו ברחי שנקין וסביבתו תהליכים ביוזמת תושבי המקום, שהפכו אותו לרחוב שייצג את סגנון החיים האורבאנ׳ החדש של שנות ה-80 וה-90. הוא היה רחוב של בידור ופנאי בעל מאפיינים בוהמ״ם ואוונגרד״ם, עם אווירה קהילתית פלורליסטית, ותואר כ"סוהו" או כ"ווילג" של תל-אביב" (שביט, ביגר., 2002; עזריהו, 2005; רוטברד, 2005; http://he.wikipedia.org).
היווצרות התופעה, הנקראת כיום "רחוב שינקין", קשורה להגעתו לרחוב של דני דותן - זמר ידוע, סופר ואמן, בתחילת שנות ה-80 של המאה הקודמת. בתקופה זו, המקום היה רחוב קטן, נידח, לא מטופח וחסר כל "חוד בסביבה התל-אביבית. היו ברחוב כמה חנויות סדקית מיושנות ובעלי מלאכה. רוב תושבי השכונה היו מבוגרים ללא בעלי אמצעים כספיים. כמו כן, גרו ברחוב דתיים רבים. בראיון עם אלי אשד, חוקר של תרבות וספרות פופולארית (5857/www.notes.co.il/eshed), מספר דני דותן: "אחי ואני גרנו אז ברחוב שינקין מספר 36. כל מיני אמנים היו מבקרים אותנו. כל הזמן הייתה הרגשה שהבית שלנו הוא תחנת רכבת של יוצרים מסוגים שונים. ואז חשבנו לעשות משהו שישלב אמנות וקפה. פתחנו קפה גלריה "שינקין" שזה לא היה דבר יוצא דופן, אבל הוספנו לכך "מניפסט". ו"המניפסט" אמר שאנו יוצרים כאן
משולש שכולל תרבות, אמנות ותקשורת ... בגלריה החלפנו המון תערוכות ואז פתחנו בנוסף את גלריית "תת-רמה" שיועדה רק לאמנות. הקמנו גם מערכת מגזין אמנות׳ בשם "תת רמה", שכל כולו היה מוקדש לאמנות. אחרי כל הצלחה החלטנו ללכת לצעד הבא וליצור רחוב שלם שיהיה יותר מסתם רחוב; רחוב שהוא קהילה של אמנות תרבות ותקשורת. הרעיון תפס: נוצרה קהילה שהייתה מורכבת מהמוני אנשים שעשו כל מיני ניסיונות באמנות". דני דותן גרם לכך שדווקא בשכונה זאת ירצו להתיישב אנשים צעירים בעלי שאיפות אמנותיות ובעלי חושים מחודדים ליצירה ולאופנה. הייתה לו מטרה מודעת ליצור בשינקין "תרבות חלופית", מסוג שכמוהו עוד לא היה במדינה, אך הייתה קיימת בירושלים בשנות השלושים של המאה הקודמת (ושאותה תיאר בספר היסטורי שלו "על משולש הפוך בין כאן לירח", 1994). לצד הגלריות, בשינקין נפתחו בתי עסק "חוד״ם שתרמו לאווירת הרחוב, כמו: חנות ובית מלאכה לעיצוב אחר "פלסטיק פלוס", חנות מוזיקה "האוזן השלישית" וחברת "מוזיקה פלוס". אולם, רוב היוזמות העסקיות האלה לא החזיקו מעמד זמן רב. כתוצאה מעליית מחירי נדל״ן באזור, עסקי אמנות עזבו אותו בהדרגה. כיום באזור אין אף גלריה, חנות מוזיקה או חנות ספרים.
בנוסף לפעילות אמנותית-עסקית של חברי הקהילה, בשנות ה-80, אורגנו על-ידם ברחוב שינקין אירוע׳ תרבות קהילתיים רבים ומגוונים (בעיקר, אירוע׳ רחוב). בין האירועים הידועים שיזם דני דותן היה עדליידע בחג פורים, שעלתה יפה, ובה השתתפו באופן פעיל גם תושבי הרחוב הדתיים (www.sheinkinstreet.co.il). אחדים מאמני האזור, בנוסף לפעילות העיקרית, יוזמו הקמתם של ארגוני התושבים, שפועלים עד היום למען איכות החיים במרכז תל-אביב. בין האמנים שהקימו בתחילת שנות ה-90 את "עמותת תושבי ת"א למען איכות החיים" היתה מיכל ברז״ל-כהן - אמנית ומנהלת תיאטרון בובות. מטרת הארגון היא להחיות את מרכז העיר ולשמור על איכות הסביבה. במקביל לפעילותה בעמותה, מיכל הקימה ארגון ועדי "לב העיר", אשר - בהבדל מן העמותה - פועל אך ורק במישור ה"ירוק". הארגון מורכב מוועדי פעולה: קבוצות תושבים ופעילים עצמאיים הפועלים בהתנדבות (נפרט את פעילות הארגונים האלה בפרק 6.3.4). בתחילת שנות ה-90 הארגונים האלה החלו להילחם בעד הקמתו של מרכז קהילתי בלב העיר. כתוצאה ממאבק מתמשך בין תושבי האזור לעירייה, דרישתו של הציבור קיבלה מענה ובשנת 1994 נפתח בגינת רחוב שינקין "בית תמי" - מרכז קהילתי הראשון והיחיד במרכז תל-אביב (ראיונות עם אמנים - תושבי האזור ועם מנהל המרכז הקהילתי).
פעילויות המרכז הקהלתי נערכות בבניין המרכזי ברחי מרכז בעלי מלאכה 16, שהוסב משימוש משרדי (ר' תמונה 5.2.2.1), ובשלוחת הספורט שלו ברחוב מזא"ה 11, השוכנת במרכז הפיס הקהילתי. על פ׳ דבריו של מנהל המרכז, מאז הקמתו, "בית תמי" משחק תפקיד כבית לרוב
הפרויקטים בתחום אמנות ותרבות שמתקיימים באזור ולאמנים עצמם. כל פעילויות המרכז מתחלקות לשלושה תחומים: פעילויות פנאי - חוגים, בעיקר בתחום אמנות, ומפגשים חד-פעמיים; פעילות קהילתית - חגים ופרויקטים קהילתיים מסוגים שונים; ופעילות תרבותית - מתן שירות לאמנים בקהילה (מרחבים לחזרות, תערוכות וכדי), הפקה עצמית של מופעים והצגות מחול ותיאטרון, אירוח הצגות ומופעים ממקומות אחרים. במרכז נערכים כ-50 מופעים בשנה.
אחד האירועים הבולטים שנערכו באזור הנדון ביוזמת "בית תמי" ואמנים פלסטיים הגרים בו היה פרויקט "שקוף" בחג חנוכה - תערוכת החוצות במרחב שינקין. האירוע נערך במשך מספר שנים, מאמצע שנות ה-90 ובתחילת המאה הנוכחית. אמני הסביבה התנדבו מדי שנה להכין עבודות
ענק, שנתלו על בתים ברחוב, בגינת שינקין ועל "בית תמי". לעיתים לעשייה הצטרפו אוצרות מקצועיות ואמנים אורחים משכונות אחרות של "לב העיר", שתרמו יצירותיהם לתערוכה ב"בית תמי". בנוסף לתערוכה, במשך השבוע הופיעו בגינת שינקין הרכב גיאז, ליצני רחוב, נערכו סדנאות של אמני גרפיטי ועוד. הפרויקט נעשה בשיתוף של מנהלת רובע "לב העיר" ובסיוע של המחלקה למוזיקה ואמנרות הבמה בעיריית תל-אביב - יפו. מחלקת המאור של העירייה היתה האחראית על סידור תאורה מיוחדת לתערוכה (ראיון עם מנהל "בית תמי", ראיונות עם אמנים -תושבי האזור). פרויקט "שקוף" הוא דוגמה של יצירת שותפות מועילה בין גופים מסוגים שונים -ציבוריים, פרטיים, וולונטריים, שלא רק יוזמה את האירוע השנתי הנדון, אלא גם קידמה אותו במשך השנים בהצלחה רבה. לדבריו של מנהל המרכז הקהילתי, "מעבר לתמורה מ״דית של הצגת אמנות ברחוב והוספת שמחה וצבע לחיים ברובע, זהו פרויקט בו יש שיתוף פעולה של תושבים רבים, אמנים, בעלי בתים ובעלי עסקים, מתנדבים רבים והמוסדות השונים שנותנים כולם יד להצלחת התערוכה. זהו אירוע קהילתי קלאסי...".
רחוב נחלת-בנימין וסביבתו
מוקד נוסף של פעילות אמנותית-קהילתית, הפועל באזור זה של המחקר, הוא יריד אומנים-יוצרים במדרחוב נחלת בנימין, המשתרע על שטח של 54 דונם. יריד האומנים הוקם במדרחוב בשנת 1988 על-יד׳ עיריית ת"א-יפו על מנת להחיות את הפעילות העסקית באזור. מנהלת הרחוב היא האחראית מטעם העירייה על פעילות היריד. זהו היריד הוותיק והגדול מסוגו בישראל, ולפי דברי המנהלת שלו, הוא מן היפים בעולם (תמונה 5.2.2.2) (ראיון עם מנהלת המדרחוב, www.nachlat-binyamin.com). מיד׳ שנה מצטרפים ליריד עשרות אומנים מכל רחבי הארץ. אם בשנת הקמת היריד בו השתתפו רק 6 אומנים, כיום מספרם הגיע עד ל-280 איש, כאשר כ-60% מהם - תושבי תל-אביב-יפו. הקיבולת המרבית של המתחם היא 300 מקומות. האומנים מציגים, מוכרים ואף מייצרים במקום את עבודות היד שלהם - עבודות בעץ, קרמיקה וזכוכית, תכשיטים ובובות. הקריטריון העיקרי לקבלת האומנים ליריד הוא מקוריות של עבודות ידם, שלא יוצרו על-יד׳ תהליכים תעשייתיים כלשהם. לוועדת קבלה, שנפגשת אחת לשלושה חודשים, מגיעים כ-220 אומנים ומתקבלים רק 10-15 איש (ראיון עם מנהלת המדרחוב).
היריד פתוח פעמיים בשבוע - בימי שלישי ושישי, בין השעות 10:00-17:00. בנוסף לפעילותו העיקרית, היריד נותן במה לקשת רחבה של מופעים: הופעות רחוב של פנטומימאים ומוזיקאים ,תיאטרון רחוב ועוד). כמו כן, במשך כל השנה נותן יריד האומנים במה לעמותות ולארגונים,
שעיקר פעולתם היא העצמה חברתית: נציגי "בית השנט," - העמותה לנוער חסר מסגרת, מאיישים דוכן ובו מציגים את יצירותיהם; חברי עמותת צי״מס, לאנשים עם מוגבלויות, מציגים ציורים ועבודות פיסול בדוכן משלהם; תלמידי בית הספר לאמנות חזותית "קמרה אובסקורה" הפגינו במדרחוב ומחו נגד הכוונה לסגור את המוסד (www.nachlat-binyamin.com). לדבריה של מנהלת המדרחוב, "יריד האמנים הוא חממה לעיצוב ישראלי מקורי. הרבה מן האמנים שמסיימים לימודיהם באחד מבתי הספר הגבוהים לעיצוב בישראל מתחילים את דרכם ביריד שבמדרחוב. המפגש הישיר עם הקהל מאפשר לאמנים להתפתח, לחוש את טעם הקונים, לגבש סגנון וללכת איתו הלאה. התהליך הבריא הזה מעשיר את העיצוב הישראלי המקור׳ ותורם להעלאת קרנו בארץ ובעולם כולו" (ראיון עם מנהלת המדרחוב).
5.3	שכונת טוה-צדק - רובע תרבות ויצירה
אומנם, שכונת נווה-צדק מעולם לא הוכרזה רשמית כרובע תרבות ויצירה, אך סקירה של תהליכי ההתחדשות העירונית שהתרחשו בה הלכה למעשה ושל מנגנוני הפעלת תוכנית חידוש האזור מעידים על דמיון בינם לבין פיתוח רובעי תרבות ויצירה בערים אחדות ברחבי העולם. בהתחשב בכך, שכונה זו נבחרה כמייצגת אזור של התפתחות (מלמטה - ביוזמת תושבי המקום) ופיתוח (מלמלה - ביוזמת הרשות הציבורית) של רובע תרבות ויצירה יחיד ומיוחד בעיר תל-אביב - יפו. אזור זה, שהוא בעל ערך היסטורי וארכיטקטוני רב, מציע כיום הזדמנויות רבות הן לצריכת מוצרים תרבותיים - בו ממוקמים מוסדות של תרבות קנונית (מרכז סוזן דלל למחול ותיאטרון, מוזיאונים, גלריות), הן ליצירת מוצרי תרבות - אומנים ומעצבים עובדים בבתי סטודיו בשכונה, והן לפעילות אמנותית-קהילתית של תושבי המקום במסגרת המרכז הקהילתי.
5.3.1	פיתוח והתפתחות האזור
שכונת נווה-צדק ממוקמת בחלק הדרום־מערב׳ של מרכז תל-אביב. גבולה המערבי של השכונה הוא רחובות קויפמן, המרד והכרמל; גבולה הצפוני - רחובות יעבץ, השחר; גבולה הצפון־מזרח׳ - רחובות התלמוד, יהודה הלו׳ והרצל; וגבולה הדרום־מזרח׳ - דרך יפו ורחוב אילת (ר' מפה 5.3.1.). היחידה הגיאוגרפית הנתונה, שמכונה כיום (עייפי החלוקה הגיאוגרפית-סטטיסטית של עיר ת"א-יפו) "שכונת שבזי ונווה צדק" מורכבת משני אזורים סטטיסטיים - א"ס 532 ו- 533. היא תוצר של איחוד מספר שכונות עבר: נווה צדק, נווה שלום, מחנה יהודה, אחווה, מחנה יוסף, אהל משה וחלק משכונת מנשיה. שטחה של השכונה - כ-520 דונם.
שכונת נווה-צדק היתה השכונה היהודית השנייה שנבנתה מחוץ לחומות יפו בשנת 1887 (קדמה לה בשש שנים כרם התימנים - ר' לדוגמא 22 ,(http://he.wikipedia.org שנה לפני הקמת העיר תל-אביב. היוזמה לבניית שכונת מגורים יהודית באה משמעון רוקח שבעזרת אחיו, אליעזר, הקים האגודה "עזרת ישראל". מטרת האגודה היתה לעזור לעולים חדשים להיקלט בארץ. האגודה הקימה את "חברת נווה-צדק לבנין בתים־יפו", שמנתה ארבעים ושמונה נפשות, וניסחה קובץ תקנות לשכונה המתוכננת. הקרקע שנרכשה על-יד׳ החברה מצפון־מערב ליפו חולקה לארבעים ושמונה מגרשים - 150 מ״ר כל אחד. מייסדי נווה-צדק ביקשו להקים אותה כשכונה המתנתקת ממסורת הבנייה הישנה, עם בתים קטנים ונאים ורשת רחובות
אורתוגונאלית. גבעות החול יושרו וארבעים ושמונה המגרשים נחלקו לשלושה שורות ארוכות של בתים בני קומה אחת, רובם עשויים מאבני כורכר, צמודים זה לזה, שיצרו כעין חומה. כל שורה היתה בת שישה-עשר מגרשים, שנחצתה על-יד׳ רחוב ברוחב של 6 מטרים, ולפני הבתים היו חצרות קטנות. בכל בית מאורך היו שמונה דירות עם שני חדרים, ששטחם כ-34 מ״ר, חצר קדמית ובה מטבח, חדר רחצה ובית-שימוש. במרכז השכונה נחפרו שתי בארות מים, מאוחר יותר נחפרו בארות בחצרות הבתים (שביט, ביגר, 2001).
שכונת נווה שלום הוקמה ארבע שנים לאחר אחותה נווה-צדק על-יד׳ זרח ברנט, "חובב ציון" יליד ליטא ובעל מפעל מצליח לפרוות באנגליה. בשנת 1890 רכש ברנט שטח בן 70 דונם דיונות חול סמוך לנווה-צדק, והקים שם בתים מתוך מניעים מסחריים צרופים - למכירה ולהשכרה. הבית הראשון היה ארוך, בן חמש עשרה דירות. בעקבות עסקות מכירה מוצלחות, קנה ברנט שטחי אדמה נוספים ובנה עליהם עוד שני טורים של בתים מלבניים מאבן כורכר, שבעורפם קיר אבן, שיצר חצר פנימית ומסדרון, שנמשך לאורך כל הטור. תוך זמן קצר עברו לשכונה חדשה מיפו מוסדות דת והוקמו חדשים. בצד מוסדות הדת נפתחו גם בת-ספר עבריים מודרניים: בית-הספר לבנות (לימים בית-הספר "יחיאל,") של "חובבי ציון" ובית-הספר לבנים של "אליאנס", על גבעות החול שבין שתי השכונות. בחלקה המערבי של נווה-שלום, ליד תחנת הרכבת, הוקמו ב-1906 שני בתי מלון, שבהם התאכסנו עול׳ העלייה השנייה. עד לסוף המאה ה-19 הוקמו בנווה-שלום חמישה בתי מלאכה, נגרייה, מאפייה, בית חרושת לייצור מרצפות, מפעל לייצור גזוז ומפעל לייצור דבק. כמו כן נפתחו כמה חנויות מכולת (שביט, ביגר, 2001; ביגר, 1987).
הצלחתן של נווה-צדק ונווה-שלום בגיבוש ההתיישבות היהודית ובביסוס התעסוקה לתושביה מחוץ לגבולות יפו עודדה יזמים נוספים להקים בתים ושכונות נוספות בסמיכות אליהן (רגב, 1984). מסוף המאה ה-19 ועד מלחמת העולם הראשונה הוקמו לצד השכונות האלה מספר שכונות נוספות, שהיו בעצם קבוצות קטנות של בתים על שטח מצומצם, ואלו הן: שכונת אחווה -נבנתה בשנת 1899 מצפון לנווה-צדק על-יד׳ 12 משפחות אשכנזיות אדוקות; שכונת מחנה-יהודה - נבנתה מדרום־מערב לנווה-צדק בשנת 1903 על-יד׳ קבוצה של פועלים ואומנים יוצא׳ תימן; שכונת מחנה-יוסף - הוקמה בשנת 1904 בין נווה-צדק ומנשיה על-יד׳ עולים מצפון אפריקה ואחרים; שכונת אוהל משה - נבנתה בשנת 1906 בין מחנה-יהודה למחנה-יוסף על-יד׳ קבוצה מיוצא׳ צפון אפריקה. בשנת 1916 התגוררו בשכונה נווה-צדק (בנוסח של היום) 4,314 נפשות (שביט, ביגר, 2001).
המשתכנים הראשונים של שכונת מוה-צדק היו בעלי בתים מיפו, עולים בעלי אמצעים מוגבלים "חובבי-ציון" מרוסיה, ומאוחר יותר השתכנו בה גם מאנשי העלייה השנייה, בעיקר מורים ותלמידי הגימנסיה, וכן סופרים ואנשי רוח (שי בן־ציון, ש"׳ עגנון, יוסף אהרונוביץ, דבורה ברון, יוסף ח״ם ברנר, דוד שמעונוביץ', אשר ברש, ר' בנימין ועוד). הריכוז של מורים, סופרים, עיתונאים ואנשי רוח שהתגוררו זמן־מה בשכונה הקטנה הפך אותה - בצד יפו - לגרעין חשוב של כמה התחלות של התרבות העברית החדשה בארץ־ישראל. בתחילת המאה- ה-20 נוסד בנווה-צדק תיאטרון החובבים העברי הראשון, שכנה מערכת עיתון הספרות הראשון "עומר", נפתח "בית-הסינמטוגרף" הראשון - ראינוע "עדן" ובו נערכו גם הצגות האופרה והצגות "תיאטרון עברי בא"׳" (מרוז, 1997). בעוד שנווה-צדק של ראשית המאה ה-20 היתה מרכז של האינטליגנציה של העלייה הראשונה ושל העלייה השנייה 1"רובע תוסס מעין כמוהו" (בר-קדמא, 1979), לנווה-שלום ושכונות קטנות נוספות היה אופי מסורתי מובהק. הן היו משכנם של "עמך" -בעלי מלאכה וסוחרים זעירים (שביט, ביגר, 2001).
אולם ימי הזוהר של נווה-צדק לא האריכו ימים במאה החדשה (המאה העשרים), בעיקר כאשר במרחב הגיאוגרפי של האזור הופיעה צורה חדשה של התיישבות עירונית. שקיעתה הפיזית של השכונה התחילה, למעשה, בשנת 1909: עם הופעתם של הבתים הראשונים של "אחוזת בית", אשר מקימיה שאפו לפתחה כמרכז עירוני יהודי בסגנון של עיר גנים שופעת ירק, מודרנית ומטופחת. בשנת 1923 הצטרפה נווה-צדק לתל-אביב והתחייבה בתמורה לשמור על ניקיון השכונה, לרצף את הרחובות, לבנות מדרכות, לבנות בורות מכוסים למי השופכין ועוד. התפתחות השכונה נפסקה בשנות מלחמת העולם הראשונה ולא התחדשה כמעט לאחר מכן. בתי מגורים אחדים הורחבו, נסללו כמה רחובות (רחוב יחיאל, 1929-1930; רחוב שלוש, -1931 1932), והיתה תחלופה של תושבים, כשהמבוססים שבהם פינו את מקומם לדלי האמצעים. כך, לאחר מלחמת העצמאות הגיעו לנווה-צדק עולים ממזרח אירופה, שמצאו משכן בבתי-הראשונים. אולם בשנות ה-50 וה-60 של המאה ה-20 החל בשכונה תהליך של חלחול למטה (filtering down): בשל תנאי המחיה הירודים, רוב האוכלוסייה האירופאית המבוססת יצאה מהשכונה ואת מקומה תפסה אוכלוסיית עולים מצפון־אפריקה ואוכלוסייה צעירה ממעמד כלכלי נמוך, בעיקר אמנים ואומנים (שביט, ביגר, 2001; רגב, 1984).
גורמים שונים, הקשורים הן למצבה הפיסי-התכנונ׳ של השכונה והן להרכב האוכלוסייה, תרמו להידרדרותה של השכונה למן קום המדינה. בין הראשונים יש לציין תנאים סביבתיים גרועים, תשתית מוזנחת, בליה פיסית של מבנים ותנאי דיור מתחת לסטנדרט המקובל. לכך יש להוסיף את הקפאת הבנייה שחלה על האזור משנות ה-40, שנקבעה לצורך "מודרניזציה" והרחבת
כבישים (מזור, 1986). לשכונה נכנסו תושבים ממעמד חברתי-כלכל, נמוך וחדרו בתי-מלאכה זעירה רבים, מוסכים ומחסנים למיניהם. כבר בתקופת המנדט הועלו הצעות להרחיב את רחובות השכונה על-יד׳ הרס לסירוגין של מבננים (רצף גוש׳ המבנים). שנים לאחר מכן הוצעה תוכנית אחרת להרוס כליל את השכונה ולבנות במקומה מגדלי משרדים. אולם, עם התגברות תודעת השימור בארץ נגנזו תוכניות ההרס, ובשנת 1981 החליטה עיריית ת"א-יפו בשיתוף עם משרד הבינו׳ והשיכון על ״שום תוכנית שיקום וחידוש בשכונה (רגב, 2004).
התוכנית הוכנה על-יד׳ משרד האדריכלים "מכון אורבני" ועל ניהול הפרויקט מונתה החברה העירונית "חלמיש". המטרה הכללית היתה החייאת השכונה כאזור מגורים ושימור המרקם הארכיטקטוני וההיסטורי הקיים בה. התוכנית דרשה מן הרשות פעולות לשיקום שימור ושיפוץ השכונה, וכן מתן סיוע כספי לתושבים ותיקים וחדשים לשיפוץ דירותיהם. במסגרת תקנות התוכנית, ננקטו אמצעים למניעת דחיקה של האוכלוסייה הותיקה מהשכונה. האמצעי הבולט ביניהן היה הגדרת יחידת דיור כיחידה בגודל מינימאלי של 72 מ״ר; במגרשים ששטחם אינו עולה על 120 מ"ר, שבהם היו יחידות דיור קטנות (ששטחן לא עולה על 48 מ״ר) הן הוגדרו כחצי יחידות דיור והותרה תוספת להם של יחידת דיור נוספת, בתנאי שהיחידה הישנה תשופץ ותכלול מטבח ושירותים מוסדרים. למי שהיתה בבעלותו יחידת דיור קטנה, ניתנה האפשרות למכור את זכויות הבנייה הנוספות ( לשם תוספת בנייה של עוד יחידה) ליזם שינצל את אחוזי הבנייה המוגדלים באותו מגרש, ובכך לספק לו אמצעים שיאפשרו לו להישאר בשכונה המתחדשת. כל זאת בתנאי, שהבנייה תהיה בגובה של שתי קומות בלבד. בין האמצעים הנוספים שקבעה תוכנית השימור וההחייאה היו: ביטול הרחבת הכבישים שנקבעו בתוכניות קודמות; שימור המרקמים הקיימים בחלקים השונים של השכונה; תיחום התפשטות מרכז העסקים הראשי -באמצעות הוצאת שימושים שאינם למגורים; פיתוח מערכת שירותים מסחריים וציבוריים, המתמקדת בעיקר בענף האמנות (ר' פרק 5.3.2. בהמשך); הסדרת מערכת תנועה בתוך השכונה, כך שיימנע מעבר תנועה בתוך השכונה ועוד (מזור, 1988). ניתוח de-facto של תהליך "שום "האמצעים הנוספים", שהוזכרו כאן, מעיד על כך שרובם היוו, למעשה, כלים חשובים לפיתוח והתפתחות בשכונת נווה-צדק של רובע תרבות ויצירה, כפי שהוא מהווה כיום. תוצאות "שום הכלים הללו, הקשורים להתפתחות הענף התרבות׳ המקומי, תוצגנה בפרק הבא של החיבור.
הפרויקט הראשון, שבוצע ביזמת עיריית ת"א-יפו במסגרת תוכנית חידוש האזור, היה בנייה של 50 קוטגיים במרכז השכונה. לקראת סיום שנת 1981 העירייה חתמה הסכם עם חברת "אליאנס כל ישראל חברים" על בניית הקוטגיים בסגנון ישן בחצר בית הספר "אליאנס", והחברה התחייבה
להעביר בתמורה ליד׳ העירייה את בניין בית-הספר שהיה בבעלותה. על־פ׳ ההסכם, הקוטגיים היו אמורים להימכר לאנשי אמנות ותרבות. העירייה התכוונה לשקם את שני הבניינים (בית הספר "אליאנס" ובית-ספר לבנות, שכבר היה בבעלותה) ולהפכם למרכז ארצי למחול ותיאטרון (ר' פרק 5.3.2 בהמשך). בעקבות הקניות, הפרסומים בעיתונות והבטחות ראש העיר לשיקום השכונה, האמירו מחירי הדירות ותושבי השכונה הותיקים סירבו למכור, בתקווה שתוכניות הפיתוח יעלו ערך רכושם. אך היה גם חשש שתוכנית הקוטגיים של "אליאנס" תגרום להיווצרותה של שכונת עוני לצד שכונת וילות יוקרתית ולדחיקת התושבים הוותיקים מן השכונה (שחור׳, 1981; ננר, 1982; שרגל, 1981). באמצע שנות ה-90, בשיא תנופת הפיתוח, הפכה נווה-צדק לאלופת הארץ במחירי הנדל"ן (4,000 דולר למ"ר), כאשר 25 פרויקטים, או בנייתם של 100 משקי בית, התנהלו בו-זמנית בה (דרוקר, 1996).
במאמרו של מתכננן תוכנית השיקום - פרופ' אדם מזור (1988), המחבר התייחס לשינויים בתחום הדיור, שחלו בשכונה בעקבות "שום תוכנית השיקום: "מאז הוכרז על ביצוע פרויקט השיקום תועדו שינויים חיוביים בשכונה, אם כ׳ איטיים יותר בהשוואה לפרויקט "לב העיר". השינויים האלה באו ליד׳ ביטוי, בראש ובראשונה, בחידוש הפיסי של סביבת המגורים. כבר בשנים הראשונות ליישום פרויקט השיקום עשרות בניינים פרטיים שופצו בנווה-צדק" (מזור, 1988, עמי 40). נתונים סטטיסטיים של עיריית ת"א-יפו תומכים בטענה הזו: הם מלמדים על עלייה ניכרת (ל-60%) ברווחת הדיור באזור - מממוצע של 42.6 מ"ר ליחידת דיור בשנת 1984 ל-69 מ"ר ליחידת דיור בשנת 2006. אם כ׳, סך כל יחידות דיור בו לא השתנה משמעותית: מ-2,881 בשנת 1984 ל-3,077 בשנת 2006 (נתונים של המרכז למחקר כלכלי וחברתי, עיריית ת"א, 2007).
כיום בשכונת נווה-צדק 796 בניינים, כאשר 80% מהם בני קומה אחת או שתי קומות. רוב הבניינים (כ-68%) נבנו עד קום המדינה. כ-70% מסך כל יחידות הדיור משמשות למטרת מגורים (נתונים של המרכז למחקר כלכלי וחברתי, עיריית ת"א, 2007). בשנת 2006 באזור פעלו 597 עסקים, כאשר כרבע מהם - עסקים של תעשייה זעירה, מלאכה ומחסנים; 28% -שירות׳ מסחר; 14% - משרדים למיניהם; 10% - שירות׳ ציבור, כולל מוסדות תרבות ושירותי בידור וספורט; 8% - בתי-קפה ומסעדות; 15% - עסקים אחרים, בעיקר מגרשי חנייה (נתונים של קובץ הארנונה לעסקים של עיריית ת"א-יפו, 2006).
5.3.2	התפתחות ופיתוח רובע תרבות ויצירה
אפשר היה להבחין בניצנים הראשונים של התפתחות הענף התרבותי המקומי בשכונת נווה-צדק, עוד לפני הכנת תוכנית השיקום. ההתפתחות הספונטאנית הזו החלה בשנות ה-70 המוקדמות של המאה ה-20, כאשר נמשכו למקום אמנים בודדים. הם גילו "עולם שהולך ונעלם" (בר-קדמא, 1981) של שכונה צנועה "במלוא הדרה הטרגי" (מבורך, 1978). "אנשים גרים בדלות ובמצוקה מכאיבה...,אך הבתים יפים להפליא. כרכוב׳ גדרות מקסימים ביופיים, אשנבים מקושטים, משולשי גגות בסגנון קלאסי, קשתות אמיתיות בנוסח המזרח, כיפות, שפעם היו אריסטוקרטיות והיום עדות אילמת לתהילת עולם שחלפה" (בר-קדמא, 1979). האמנים שרכשו (בזול) בתים בנווה-צדק, החלו לשפצם ולפתוח בהם בתי-סטודיו. בשנת 1980 הבמאי והשחקן עודד קוטלר, בתמיכתה של משפחת ירושלמי, הקים את קבוצת התיאטרון נווה-צדק בבניין יחיאל - בית-ספר לבנות לשעבר. באולם ההתעמלות של בית-הספר התמקמה להקת מחול "ענבל" וערכה בו חזרות (שחור׳, 1981). פעילויות אלה, שהיו פרי יוזמה של תושבי המקום, יצקו את היסודות וסללו את הדרך להתערבות ציבורית בפיתוח הענף התרבות׳ בשכונה ולהפיכתה לרובע תרבות ויצירה כפי שהוא היום. להלן יתוארו פרויקט׳ התרבות שהוקמו בשכונת נווה-צדק, הן ביוזמה של גופים ציבוריים ובמסגרת תוכנית השיקום, הן ביוזמה של גופים פרטיים, והן על-יד׳ שיתוף פעולה ביניהם.
מרכז סוזן דלל
מרכז ארצי למחול ותיאטרון נחנך בשכונה בשנת 1989, תודות לתרומה הנדיבה של משפחת דלל, כמפעל ח״ם לזכרה של בתם סוזן. מממנים נוספים של הקמת המרכז היו: עיריית ת"א-יפו, קרן תל-אביב לפיתוח ומשרד החינוך התרבות והספורט. ""עודו ותפקידו של המרכז הוא לטפח ולעודד את אמנות המחול מבלי לבודדו מתחומי אממיות אחרים" (www.suzannedellal.org.il). תכנון המרכז בוצע על-יד׳ רונית ואלישע רובין ותכנון נוף - על-ידי שלמה אהרונסון. שטחו הכללי של המרכז כ-10 דונם. המרכז כולל מבנים ושטחים "מפותחים" בין המבנים: בית המחול - המבנה הראשי במרכז להופעות מחול (שימש בעבר כבית-ספר אליאנס); מבנה יחיאל - מבנה דו-קומת׳ (שימש בעבר כבית-ספר לבנות): קומת קרקע - בית להקת המחול בת-שבע, קומה א' - בית קבוצת התיאטרון נווה-צדק; בית ענבל -ביתה של להקת המחול ענבל; 3 מבני שירות - מחסנים, שירותים ציבוריים וביתן אשפה עבור כל "המרכז"; מסעדה; סדנאות לאמנים - מבנה המתוכנן לעתיד לציירים, פסלים, מעצבים, תכשיטנים וכוי; מעבר ציבור׳ עם גינה, המחבר את המרכז לטיילת; כיכר מרכזית - אזור ישיבה,
אכילה, תצוגות אומנותיות והופעות רחוב; כיכר אחורית - אזור ישיבה והופעות חוץ, המחבר את המרכז עם ת"א-יפו. המרכז מתוכנן לקיים פעילות אמנותית בכל מבנה ומבנה בנפרד, וכן אירועים משותפים לכל המבנים בו-זמנית, כמו פסטיבל עירוני או הפנינג אמנות׳ שיקיף את כל מבני המרכז יחדיו (עיצוב, 1989; אדריכלות ישראלית, 1991). במרכז שני אולמות למופעים: אולם סוזן דלל, בו 400 מקומות ישיבה; ואולם ירון ירושלמי, בו 255 מקומות ישיבה
.(www.suzannedellal.org.il)
במהלך השנים מרכז סוזן דלל התמחה בהפקת מופעי מחול ומשמש כבמה מרכזית של אמני המחול בישראל. כיום המרכז משמש בית ללהקת מחול בת-שבע. הלהקה נוסדה בשנת 1964
כלהקה רפרטוארית על ידי הברונית בת שבע דה רוטשילד. מאז מינויו למנהל אמנות׳ בשנת 1990, ביסס אוהד נהרין את בת-שבע כאחת מלהקות המחול האהובות והמוערכות בעולם. בת-שבע מובחנת בזכות קולו הכוריאוגרפי הנועז של נהרין ואיכות הביצוע הייחודית ורבת-היופי של רקדניה. הלהקה מעלה כ-250 מופעים בשנה ברחבי הארץ והעולם (www.batsheva.co.il). בנוסף לתפקידו העיקרי כבמת המחול, המרכז משמש בית לתיאטרון אורנה פורת לילדים ולנוער - התיאטרון הרפרטואר׳ הוותיק ביותר בארץ להצגות ילדים ונוער. על־פ׳ הכתוב באתר התיאטרון, "עיקר יעדו של התיאטרון להביא את הבשורה של אמנות התיאטרון אל כל ילדי ישראל, מתוך כוונה להקנות להם ערכים אסתטיים - אמנות״ם וערכים הומניים, לאומיים ואוניברסליים באמצעות מפגש עם היצירה האמנותית" (www.porat-theater.co.il). מדי שנה התיאטרון מציג כ-20 מחזות שונים המועלים בפני קהל של כ-400 אלף צופים ב-250 "שובים ברחבי הארץ (שם).
החל משנת 1998 מספר המופעים השנתי שנערכו במרכז סוזן דלל הלך וגדל והגיע בשנת 2004 ל-616 מופעים (איור 5.3.2). אולם החל משנת 2004 מספר המופעים השנתי קטן במידה ניכרת. הירידה הזו ניתן להסביר בעובדה שבשנים האחרונות הן להקת בת-שבע והן תיאטרון
אורנה פורת הרבו להופיע מחוץ לאולמות הבית שלהם (שנתון סטטיסטי של עיריית ת"א-יפו, 2008).
המרכז מארח פסטיבלים ואירועי תרבות רבים לאורך כל השנה. הבולטים שביניהם: פסטיבל "גוונים במחול", המהווה במה לעבודות בכורה של כוריאוגרפים צעירים; פסטיבל של מחול ישראלי - "מחולוהט", המתקיים מדי שנה במהלך הקיץ; "ימי הפלמנקו" - פסטיבל לקידום מחול הפלמנקו ותרבות ספרד בישראל; "ריקודים מהבטן" - פסטיבל לקידום המחול המזרחי בישראל; תחרות מיה ארבטובה לבלט - תחרות המחול הקלאסי היחידה בארץ, לזכרה של המורה הראשונה לבלט קלאסי בישראל; "קסם של אגדה" - אירוע הקיץ הגדול לכל המשפחה ע״ש ירון ירושלמי, המשלב מחול, תיאטרון, מוסיקה וזמר. כמו כן, במרכז מתקיימים מספר פרויקטים אמנות״ם ארוכי טווח, הן ברמה הלאומית והן בינלאומית. ביניהם: "הרמת מסך" - הפרויקט המרכזי ליצירה העצמאית בישראל ובמסגרתו האמנים מקבלים תמיכה מלאה מהמרכז בכל שלבי ההפקה; "חשיפה בינלאומית" - מסגרת המאפשרת להציג את יצירות האמנים הישראלים בפני אורחים מחו"ל באירוע׳ מחול בינלאומיים; "דאנסאירופה" - הפרויקט בשיתוף פעולה עם נציגות האיחוד האירופי בישראל, הנותן במה למחול האירופי בישראל ומאפשר חשיפת הדור החדש של יוצרי המחול הבינלאומי (www.dancelife.co.il; ראיון עם אחראי על תוכניות חינוכיות במרכז סוזן דלל).
מרכז קהילתי נווה-צדק
פרויקט נוסף שבוצע ביוזמת עיריית ת"א-יפו במסגרת תוכנית השיקום של נווה-צדק היה מרכז קהילתי. מבנה המרכז הקהילתי בנווה צדק הוקם בשנת 1888 ביוזמה של הרב נפתלי הרץ הלו׳, רבה הראשי של יפו. הוא שימש כ"בית הכנסת אורחים" - מלון אורחים לעולים שהגיעו לנמל יפו וליהודים שירדו מירושלים ליפו. בשנת 1909 הורחב המבנה ועם סיפוח נווה צדק לתל אביב, עבר המבנה להחזקת העירייה. בשנת 1948 היה למרכז קליטה עירוני. בראשית שנות ה-60, נסגר מרכז הקליטה ולמבנה פלשו משפחות וחסרי בית. בתחילת שנות ה-90 עיריית ת"א-יפו החליטה לשקם את המבנה ולהפכו למרכז קהילתי (http://edu.tel-aviv.gov.il).
המרכז הקהילתי נפתח במשכנו המשוקם בשנת 1996. תכנון המבנה בוצע על-יד׳ משרד אדריכלים קימל-אשכולות (תמונה 5.3.2.2). החזיתות החיצוניות הפונות לרחובות שבזי, נווה שלום ושלוש, שוחזרו, ואופיין האטום והמסיב׳ נשמר. כדי לחזק את הקשר עם החצר הפנימית שבמרכזה עץ פיקוס עתיק, הוסרו חלקי מבנה קיימים, ובמקומם הותקן קיר זכוכית על שלד עץ (רן, 2000). במסגרת המרכז הקהילתי פועלים חוגים וקורסים בתחומים שונים, מתקיימים אירוע׳ תרבות קהילתיים וחגיגות, פועלים מעונות יום לקשישים ולגיל רך. כמו כן, המרכז משכיר שטחים לכל מיני פעילויות, כולל אירועים משפחתיים, סדנאות למיניהם וכדי. על־פ׳ דבריה של מנהלת המרכז, ק״ם ביקוש רב לשטחיו, בעיקר מצד שוכרים שבאים מחוץ לשכונת נווה-צדק (ראיון עם מנהלת המרכז).
מוזיאונים קטנים
בנוסף למוסדות התרבות שהוקמו בשכונה ביוזמה ציבורית, במהלך העשורים האחרונים נפתחו באזור מוזיאונים קטנים ביוזמה פרטית, כמו מוזיאון נחום גוטמן ובית רוקח. הבניין שבו ממוקם מוזיאון נחום גוטמן הוא בניין היסטורי שנבנה ב-1887 והיה אחד מבתיה הראשונים של שכונת נווה צדק. בין השנים 1907 ל-1914 אכלס הבניין את מערכת העיתון "הפועל הצעיר" ושימש גם כבית מגורים לעורכי העיתון, וכך זכה לאכלס בין כתליו את מיטב הסופרים שהזדהו עם העמדות הפרולטריות של העיתון הפועלי (דבורה בארון, יוסף אהרונוביץ, אשר ברש, דוד שמעוני, דוד
ילין, יהודה בורלא, סמילנסק׳ ואחרים). הבניין, שהפך להיות מוקד ספרותי ובית מפגש לקבוצת הסופרים העבריים שהתוו את ראשית התרבות העברית החדשה, היה ידוע בראשית המאה ה-20 בשם "בית הסופרים". בתקופת מלחמת העולם הראשונה פונה הבניין מיושביו ומאז לא חזר לגדולתו הספרותית. בשנים מאוחרות יותר תפקד הבניין כמקום מגוריהם של משפחות אחדות וסבל מהזנחה והרס רב עד שננטש בשנות ה-60 (www.gutmanmuseum.co.il). שנים רבות עמד בית הסופרים בשיממונו. מצבו הלך והידרדר ובתחילת שנות ה-90 עיריית ת"א-יפו הוציאה צו הריסה על הבית. כאשר נודע הדבר לאנשי המועצה לשימור אתרים, החלה פעולה קדחתנית לבטל את רוע הגזירה. שתדלנות ומאמצי שכנוע במערכות הציבוריות, וגיוס כספי תורמים נדיבים, נשאו פרי והבית ניצל (זליקובי׳ץ , 1998).
בשנת 1992 נבחר "בית הסופרים" ההיסטורי כבניין לשימור והחל השיפוץ ביוזמת קרן דורון לחינוך, תרבות ורווחה ועיריית ת״א. ביוזמת משפחת גוטמן, שהעמידה את עיזבון האמן לטובת הציבור, העמותה ע״ש נחום גוטמן (היום: מוזיאון נחום גוטמן לאמנות) ותמיכת הנהלת הבנק הבינלאומי הראשון הוחלט בעיריית תל אביב לייחד את "בית הסופרים" ליצירתו של האמן.
המוזיאון נפתה במשכנו המשופץ בשנת 1998. תכנונו בוצע על-יד, אדריכל רוני ז״ברט ומעצב דוד גל (תמונה 5.3.2.3.). לצד המבנה ששוקם, בספטמבר 2009 נפתח אגף חדש שהכפיל את שטח המוזיאון והוסיף לו מקום לסדנאות עבודה לילדים, חנות ספרים ומתנות, אולם להרצאות וחללי תצוגה נוספים (www.gutmanmuseum.co.il). כיום באוסף של המוזיאון 8,186 פריטי אומנות. המוזיאון מציג תערוכה אחת קבועה ושתי תערוכות מתחלפות (בממוצע) כל שנה. (כרמלי, 2006).
בית רוקח היה ביתו של שמעון רוקח ,בעל החזון, המארגן והבונה של שכונת נווה צדק (אחד מבניו, ישראל, היה לימים ראש עיריית תל-אביב). הבית נבנה בשנת 1887 על-פי תוכנית של אדריכל אוסטרי והיה יוצא דופן בשכונה. הוא שינה את פני הרחוב, שנקרא באותו זמן "הרחוב הפריסאי", ובלט בכיפת הברונזה השחורה שהיתה בחלקו האחורי (רגב, 1987). זמן קצר לאחר פטירת רוקח בשנת 1922, תרמו בניו את ביתו לאגודת "בני ברית", וזו פתחה בו ספרייה וגן ילדים. במרוצת השנים נזנח הבית וננטש ועמד לקרוס.
בשנת 1982 קיבלה על עצמה נכדתו של רוקח, הפסלת לאה מגירו מינץ, לשקם את הבית, תוך שמירה על מתכונתו המקורית. שיקום בית רוקח בוצע ללא כל תמיכה ציבורית -מעשה שלא נמצא דומה לו בשיקום אתרים בארץ. על שיקום בית רוקח זכתה לאה בפרס ראשון מטעם קרן פורד בתחרות ארצית בישראל וכן זכתה בפרס המועצה לשימור אתרים (www.rokach-house.co.il). בית רוקח הוא מוזיאון היסטורי, המספר על הגשמת חלומם של יהודי יפו לצאת מסמטאותיה אל מרחבי החולות הזהובים, כדי להקים שכונה עברית חדשה. במקום ק״ם חזיון אורקולי וכן חומר היסטורי, המוצג על גבי לוחות. נוסף לכך קיימת תצוגה של פרטי ריהוט, צילומים וחפצים מתקופת הקמת השכונה נווה-צדק. בבית רוקח מוצגת תערוכה קבועה של האמנית ששיקמה אותו, לאה מגירו מינץ. מדי שבוע מתקיימים במוזיאון קונצרטים והצגת-בית "הגדת נווה-צדק". המוזיאון מציע גם סדנאות, הדרכות לילדים ופעילויות לכל המשפחה (ראיון עם מנהלת שיווק של המוזיאון).
עסקי תרבות ואמנות
בין תופעות ההידרדרות המובהקות של שכונת צווה-צדק לאחר מלחמת העולם השנייה היתה פלישה של עסקי מלאכה ואחסנה רבים למבני המגורים הרעועים. לפני תחילת תהליך ההתחדשות, בשנת 1981, כמעט ולא היו בשכונה שירות׳ מסחר וגם לא שירותים ציבוריים ואישיים. תוכנית שיקום השכונה הכריזה על עידוד פתיחת עסקי אמנות באזור המתחדש. מזור
במאמרו על עקרונות התוכנית כותב: "פיתוח מערכת שירותים מסחריים וציבוריים עבור תושבי השכונה. פעילות מסחרית שאיננה שכונתית מוגבלת לפי אמות - מידה מוגדרות ומתרכזת בעיקר בענפים אומנותיים, במלאכות מסורתיות ובענפים העשויים לתרום לשיפור תדמית השכונה, מבלי לגרום מטרדים לתושביה. השימושים שאינם למגורים ירוכזו בציר המסחרי השכונתי - רחוב שבזי - שיהפוך בחלקו למדרחוב, וברחובות המשמשים לתנועת רכב בשכונה - אחווה, שלוש ופינס. גלריות וסדנאות אומנות שאינן בגדר מטרד, הצמודות ליחידות המגורים של בעליהן, הותרו בכל השכונה" (מזור, 1988, עמי 41).
כתוצאה מיישום המדיניות הנ״ל, שעודדה וקידמה הלכה למעשה שותפות ציבורית-פרטית בלתי פורמאלית (לא הוקם באזור ארגון ציבורי-פרט׳ כלשהי על מנת לקדם את המדיניות המוצהרת), בעשרים השנים האחרונות נפתחו בשכונה עסקים רבים בתחום אמנות ועיצוב. בין העסקים האלה: גלריות/חנויות לעיצוב תכשיטים ואביזרי אופנה ("ברכתא", " SIGAL " ועוד),
גלריות/חנויות לעיצוב פנים ("רות גלנטי", "חיה שהורי", "אליה" ועוד), גלריות ובתי סטודיו לקרמיקה ("שלוש שלושים", "לילנבלום 3" ועוד). גלריות ובתי סטודיו אחדים, בעיקר בתחום הקרמיקה, מופעלים על-יד׳ שותפויות אומנים שעובדים במקום, מציגים בו תערוכות ומוכרים את יצירותיהם. כמחצית מבעלי העסקים שראיינו הם תושבי שכונת נווה-צדק. בין הסיבות לפתיחת העסקים האלה בעליהם הצביעו: על אווירה מיוחדת שנוצרה בשכונה ומסייעת לעבוד בה, על נוכחותם של תיירים ומבקרים רבים בשכונה וגם על קשר רגשי שלהם אל המקום. בעלי העסקים הנ״ל השקיעו אמצעים רבים בשיטץ שטחיהם, שרובם היו שטחים נטושים בתחילת הדרך(ראיונות עם בעלי עסקים בתחום אמנות ועיצוב). כך, לדוגמא, גלריה לקרמיקה "שלוש שלושים" (ר' תמונה 5.3.2.4), שנוסדה ב-1992, ממוקמת בבית שלוש - הבית הראשון בשכונה שנבנה עוד לפני יסודה. הבית היה נטוש במשך כ-50 שנה ומצבו היה גרוע מאוד. כיום הוא בית משופץ ובו ממוקמת גלריה משגשגת, המופעלת על ידי קואופרטיב של 11 קרמיקא״ם. האומנים מציגים ומוכרים בה יצירותיהם, שמייצגות קשת רחבה של סגנונות וגישות לחומר (ראיון עם אחת מבעלי העסק).
5.4	סיכום: האזורים הנבחרים ואסטרטגיות התרבות בהם
ככל הידוע לנו, עיריית ת"א-יפו מעולם לא הכריזה על אימוץ אסטרטגיית תרבות כזו או אחרת. אולם בפועל, העירייה פעלה באופן שונה באזורים שונים, כך שבדיעבד אפשר לנתח את פעילותיה ולהציגן באסטרטגיות תרבות שונות. את הטיפולוגיה של שלוש אסטרטגיות בנינו בעקבות סקירת הספרות על פיתוח פרויקטים תרבותיים בערים רבות במדינות אחרות; כאשר בחנו את הפיתוח וההתפתחות של ענף התרבות בת"א-יפו, זיהינו בה שלושה אזורים שבכל אחד מהם הופעלה אסטרטגיה שונה.
מה שמשותף לשלושת האזורים הנבחרים הוא: (א) היותם סמוכים למרכז העיר (אחד ממש במרכז, שני בצפון־מזרח המרכז ושלישי בדרום מערבו); (ב) היותם בעלי שימושים מעורבים: אזורי מגורים, אזורי עסקים, וגם מוקדים חשובים של פעילות תרבותית בקנה מידה עירוני, ואף ארצי. אולם המבדיל אותם זה מזה עולה על המשותף (ר' לוח 5.4):
•	מרכז גולדה וסביבתו - אזור של פיתות נדל"ן לתרבות אליטיסטית - באזור הוקמו מוסדות תרבות במבנים גדולים ויקרים, ביוזמה ומימון ציבור׳ (עם סיוע של תרומות נדבנים). פעילויות התרבות מביאות לאזור כארבעת אלפי מבקרים בכל יום והינן בעיקרן מן הסוג האליטיסטי.
•	אזור שינקין-נתלת בנימין - אזור פעילות אמנותית-קהילתית - מאז שנות ה-80 למאה העשרים רחובות שינקין ונחלת בנימין מהווים זירה לביצוע פרויקטים אמנות״ם־קהילת״ם לסוגיהם: תרבות״ם־עסק״ם, תרבות״ם־חברת״ם ושל אמנות ציבורית, שיוזמו וקודמו על-יד׳ הן אמנים - תושבי האזור, הן עיריית ת"א-יפו והן בשותפות ביניהם. הפעילות האמנותית-קהילתית מביאה לאזור כעשרות אלפים מבקרים לשבוע, בעיקר לשני מוקדים - המרכז הקהילתי "בית תמי" שברחוב שינקין ויריד האומנים ברחוב נחלת-בנימין.
•	שכונת מוה-צדק - רובע תרבות ויצירה - בדומה לרובעי תרבות אחרים, רובע תרבות ויצירה בנווה-צדק התפתח בשכונה בעלת פוטנציאל תרבות׳ מיוחד, מבחינת ערכה ההיסטורי והייחוד של מבני המגורים הקטנים. בשנות ה-80 וה-90 הוקמו בשכונה מוסדות של תרבות אליטיסטית - מרכז סוזן דלל למחול ותיאטרון ביוזמה ציבורית, מוזיאונים וגלריות ביוזמה פרטית-אזרחית, וגם המרכז הקהילתי, ביוזמה ציבורית. כמו כן, נפתחו עסקים של אומנות ועיצוב כפרי יוזמה משותפת של העירייה ואומנים-יוצרים. כל פעילויות התרבות מתבצעות באזור בקנה מידה קטן יחסית לאזור׳ המחקר האחרים.
פרק 6
השלכות של פיתוח אסטרטגיות התרבות על אוכלוסייה מקומית
בפרק הנוכחי תיבחנה ההשלכות של פיתוח אסטרטגיות התרבות השונות על האוכלוסייה שגרה בסביבתן המיידית. הממצאים שמוצגים בפרק מתייחסים לחמישה סוגים של ההשלכות: השלכות דמוגרפיות-חברתיות, השלכות כלכליות-חברתיות, השלכות על פעילות של תושבי המקום, השלכות על הסביבה העירונית והשלכות על שביעות רצון ויציבות במגורים. בהתאם לכך, הפרק מחולק לחמישה תת-פרקים, שכל אחד מהם מתחיל בסקירה קצרה של שיטות המחקר ששימשו לבחינת ההשלכות. בתת-פרק מסכם תוצגנה ההשלכות של שלוש אסטרטגיות התרבות, שהופעלו במהלך העשורים האחרונים, באזורים הנבחרים של עיר תל-אביב - יפו.
6.1	השלכות דמוגרפיות-חברתיות
במוקד הפרק עומדת השאלה: האם סביר לראות בגידול אוכלוסיית האזורים הנחקרים ובשינויים שחלו במאפייניה תוצאה של פיתוח אסטרטגיות התרבות למיניהן? בכדי לבחון שאלה זו נקטנו במספר שיטות מחקר. ראשית, ערכנו ניתוח כמות׳, הן לאורך זמן והן ולרוחב: השווינו את גודל האוכלוסייה ותכונותיה בתקופה שלפני הקמתם של פרויקט׳ התרבות המובילים עם נתוני הסקר שלנו (2006); שנערך 10-20 שנה לאחר ההקמה. בנוסף לכך, השווינו את השינויים במאפייני האוכלוסייה עם השינויים באותם מאפיינים ביחידות גיאוגרפיות רלבנטיות באותן נקודות הזמן. שנית, בחנו את תשובותיהם של תושבי האזורים למספר שאלות, סגורות ופתוחות, הקשורות לנושאים הנחקרים. ושלישית, בעלי תפקידים במוסדות התרבות התבקשו להעריך את מידת ההשפעה של מוסדותיהם על השינויים הדמוגרפים והחברתיים, שחלו באזורים הנחקרים. הפרק מתחיל מתיאור השוואתי של כלל אוכלוסיית המרואיינים ב-2006.
6.1.1	פרופיל דמוגרפי-חברתי של האוכלוסייה באזורי התרבות
קודם נציג את המאפיינים הנבחרים של כלל אוכלוסיית המדגם, בהשוואה לאוכלוסיית ת"א-יפו בכללה ולאוכלוסיה יהודית בישראל, ולאחר מכן - את מאפייני האוכלוסייה המיוחדים של כל אחד משלושת האזורים, יחסית לשני אזורי התרבות האחרים ולאוכלוסיית ת"א-יפו בכללה.
9רו9יל דמוגר9י-חברתי של כלל אוכלוסיית האזורים
הנתונים שמובאים בלוח 6.1.1.1 מלמדים על המאפיינים הבאים של אוכלוסיית האזורים, בהם הופעלו אסטרטגיות התרבות:
•	גיל - אוכלוסיית הסקר צעירה יותר הן בהשוואה לאוכלוסיית ת"א-יפו (אחוז נמוך יחסית של בני 55+) והן בהשוואה לאוכלוסיית ישראל בכללה (אחוז גבוה יותר של בני 18-34).
•	מצב מש9חתי - אוכלוסיית ת"א-יפו בכללה בולטת בישראל במיעוט יחסי של נשואים (45% לעומת 56% בישראל) וריבוי רווקים ופרודים. לאוכלוסיית הסקר דפוסים דומים לאלה של תל-אביב בכללה, אם כ׳ פחות בולטים מנתוני כלל העיר.
•	מוצא - בקרב תושבי האזורים בולט מאוד מיעוט של יוצא׳ אסיה-אפריקה (10% לעומת 29% בישראל ו-25% בתל-אביב) וריבוי יוצא׳ ישראל (56% לעומת 35% בישראל ובעיר בכללה)9.
•	השכלה - מאפיין זה מבליט את "חודה של אוכלוסיית הנחקרים: כמחצית מאוכלוסיית הסקר היא בעלת השכלה של 16 שנות לימוד ומעלה. אחוז זה עולה פ׳ 2.5 על אחוז בעלי רמת השכלה דומה בכלל אוכלוסיית ישראל ופי 1.3 על הנתון בכלל אוכלוסיית העיר.
•	משלח יד - גם במובן זה אוכלוסיית האזורים הנחקרים מיוחדת: כ-60% מתושבי האזורים עוסקים במשלחי יד אקדמיים ובמקצועות חופשיים וטכניים, בעוד ש, בתל-אביב ובישראל בעלי משלחי היד כאלה מהווים רק כשליש מסך כל המועסקים.
•	מעמד בעבודה - אוכלוסיית הסקר מאופיינת באחוז גבוה (כ-31%) של עובדים עצמאיים, בתל-אביבאחוז העצמאיים מהווה 17% ובישראל - כ-13%.
תזכורת: המונח "מוצא" בסטטיסטיקה הישראלית אינו תחליף לארץ לידה, אלא מחבר לילדי יבשת מסוימת את הדור השני שלהם.
•	חזקה בדירה: כ-58% מהנסקרים גרים בדירה שבבעלותם; זהו שיעור גבוה מזה שבתל-אביב (48%) ונמוך במידה ניכרת מזה שבישראל (71%).
נסכם: בהשוואה לאוכלוסיית ת"א-יפו כולה וליהודית בישראל, אוכלוסיית המרואיינים בולטת במיעוט יוצא׳ אסיה ואפריקה (וריבוי יוצא׳ ישראל), בהשכלה גבוהה ומשלח יד יוקרתי, וגם בריבו׳ עצמאים (ומיעוט שכירים). יחסית לאוכלוסיית תל-אביב, אוכלוסיית המרואיינים צעירה יותר ושיעור גבוה יותר בתוכה גר בדירות בבעלות עצמית.
מאפיינים בולטים באוכלוסיית האזורים
הממצאים שלהלן מבוססים על הנתונים שמוצגים בלוח 6.1.1.2.
מרכז גולדה
•	גיל - בולטת מאוד קבוצה של בני 55 ומעלה. שיעורם עולה במעט על הנתון הכלל עירוני (39% לעומת 31%) ובהרבה על הנתונים באזור׳ המחקר האחרים (18% בשינקין־נחלת בנימין ו-22% בנווה-צדק).
•	מוצא - בולט מאוד ריבוי של יוצא׳ אירופה-אמריקה (54%) הן לעומת אוכלוסיית ת״א בכללה (41%) והן יחסית לשני האזורים האחרים (21% בשינקין־נחלת בנימין ו-29% בנווה-צדק). כמו כן, בולט מיעוט של יוצא׳ ישראל (41%), יחסית לשינקין־נחלת בנימין (74%) ולנווה-צדק (52%), אך לא יחסית לעיר בכללה (35%).
•	מצב משפחתי - שיעור גבוה מאוד של נשואים (57%) ונמוך של רווקים (26%) לעומת אוכלוסיית העיר בכללה (שיעור נשואים -45% ורווקים -37%). יחסית לשינקין־נחלת בנימין, ההבדלים עוד יותר חדים.
•	השכלה ומשלח יד - שיעורים גבוהים מאוד של בעלי השכלה 16 שנות לימוד ומעלה (67%) ובעלי משלח יד יוקרתיים (70%) הן לעומת העיר בכללה (38% ו-32%, בהתאם) והן לעומת אזורי המחקר האחרים (46% ו-54% בשינקין־נחלת בנימין, 40% ו- 58% בנווה-צדק).
•	רמת הכנסה - שיעור גבוה של התושבים שלפי עדות עצמם הכנסתם הרבה מתחת לממוצע (41% לעומת 35% בשינקין־נחלת בנימין ו-26% בנווה-צדק) ושיעור נמוך של המרוויחים קרוב לממוצע (32% לעומת 44% בשינקין־נחלת בנימין ובנווה-צדק).
ש ינק ין-נחלת בנימין
•	גיל - שיעור בולט של בני 18-34 הן יחסית לכלל העיר (48% לעומת 39%) והן יחסית לשני האזורים האחרים (39% במרכז גולדה ו-32 בנווה-צדק).
•	מוצא - בולט מאוד ריבוי של יוצא׳ ישראל (74%) ומיעוט יוצא׳ אירופה-אמריקה (21.3%) הן לעומת אוכלוסיית ת"א בכללה (35% ו-41%) והן יחסית לשני האזורים האחרים (41% ו-54% במרכז גולדה, 52% ו- 29% בנווה-צדק).
•	מצב משפחתי - שיעור בולט מאוד של רווקים (46%) וקטן יחסית של נשואים (39%) הן יחסית לכלל העיר (37% ו-45%) והן יחסית לשני אזורי המחקר (26% ו-57% במרכז גולדה, 29% ו-54% בנווה-צדק).
•	בעלות על דירה - שיעורם הגרים בבעלות עצמית דומה לנתון הכלל עירוני (51% ו-48% בעיר), אך קטן בהרבה מאלה שבשני האזורים האחרים (63% במרכז גולדה ו-78% בנווה-צדק)■
•	משלח יד - שיעור בולט של בעלי משלח יד יוקרתי יחסית לכלל העיר (54% לעומת 32%), אך נמוך יחסית לשני האזורים (70% במרכז גולדה ו-58% בנווה-צדק).
•	רמת הכנסה - שיעור נמוך יחסית לשני האזורים האחרים של מ׳ שהעידו על עצמם שמרוויחים מעל הממוצע (21% לעומת 27% במרכז גולדה ו-30% בנווה-צדק).
נווה-צדק
•	גיל - שיעורים גבוהים מאוד של בני 35-54, הן יחסית לכלל העיר (46% לעומת 30%) והן יחסית לשני האזורים האחרים (% 21 במרכז גולדה ו-34% בשינקין־נחלת בנימין).
•	מוצא - שיעור גבוה יחסית של יוצא׳ אסיה-אפריקה, יחסית לשני האזורים האחרים (19% לעומת 5% בכל אחד מהם), אך קטן יחסית לכלל העיר (24%).
•	מצב משפחתי - דפוס דומה למרכז גולדה: שיעור גבוה מאוד של נשואים (54%) ונמוך של רווקים (29%), לעומת אוכלוסיית העיר בכללה ולשינקין־נחלת בנימין.
•	בעלות על דירה - שיעור בולט מאוד הגרים בבעלות, הן יחסית לעיר בכללה (78% לעומת 48%) והן יחסית לשני האזורים האחרים.
•	השכלה - שיעור נמוך של בעלי השכלה 16 שנות לימוד ומעלה, יחסית לשני האזורים האחרים, אך דומה לנתון הכלל עירוני.
•	רמת הכנסה - שיעור גבוה יחסית לשני האזורים האחרים של מי שהעידו על עצמם שהם מרוויחים מעל הממוצע (30% לעומת 27% במרכז גולדה ו-21% בשינקין־נחלת בנימין).
כללית, האוכלוסיות בשלושת האזורים דומות זו לזו יותר משהן דומות לאוכלוסיית ת"א-יפו בכללה ובכל זאת נמצאו ביניהן הבדלים מובהקים בגיל (אחוז הצעירים בולט בשינקין־נחלת בנימין ואחוז המבוגרים בולט בסביבת מרכז גולדה), מוצא (אחוז יוצא׳ אירופה-אמריקה בולט בסביבת מרכז גולדה, אחוז יוצא׳ ישראל בולט בשינקין־נחל בנימין ואחוז יוצא׳ אפריקה-אסיה בולט בנווה-צדק), חזקה בדירה (אחוז השוכרים בולט בשינקין־נחלת בנימין ואחוז הגרים בבעלות בולט בנווה-צדק), ובהשכלה (אחוז בעלי השכלה עד 12 שנות לימוד בולט בנווה-צדק ואחוז בעלי השכלה מעל 16 שנות לימוד בולט בסביבת גולדה).
6.1.2	שינויים בגודל אוכלוסיית האזורים
פרק זה פותח בהצגת נתונים על גודל אוכלוסיית האזורים הנחקרים בין השנים 1972 ל-2004 (ר' לוח 6.1.2.1.) ובעקבותיהם שני סוגים של השוואות. (א) השוואת אחוזי השינוי בגודל אוכלוסיית אזורי המחקר בכללה, עם אחוזי השינוי בגודל אוכלוסיית העיר, מלמדת שבתקופת הפיתוח של פרויקט׳ התרבות (1983-2006) גדלה אוכלוסיית האזורים יותר מפי שתיים מאשר אוכלוסיית ת"א בכללה. וזאת לאחר שבשנים 1972-83 כל האזורים האלה איבדו אוכלוסייה בהיקפים הרבה יותר גדולים מאשר העיר בכללה (ירידה של 23% בגודל אוכלוסיית אזורי המחקר לעומת ירידה של 10% בגודל אוכלוסיית העיר בכללה). (ב) גידול האוכלוסייה באזור׳ המחקר ("קבוצת הניסוי" שלנו) הושווה עם הגידול באזורים אחרים באותו רובע עירוני (מעין "קבוצת ביקורת"; מרכז גולדה ש״ך לרובע 4 בעוד ששינקין־נחלת בנימין וגם נווה-צדק שייכים לרובע 5; נמצא, שבשלושת אזורי המחקר האוכלוסייה גדלה יותר מאשר ברובע הביקורת.
לוח 6.1.2.2 מציג את הסיפור השונה של גידול האוכלוסייה בכל אחד משלושת האזורים שנבדקו. הסיפור נוצר באמצעות השוואה בין גידול האוכלוסייה באזור הנבחר לבין גידולה ברובע העירוני שהאזור מהווה חלק ממנו, בצד השוואה בין שתי תקופות בתוך כל אזור. הממצאים הם:
•	מרכז גולדה - התבוננות בסך כל השינוי במרכז גולדה בהשוואה לרובע העירוני כולו מלמדת על הצלחה ניכרת במשיכת אוכלוסייה: גידול של 16% לעומת 0%. אולם ההשוואה בין התקופות מלמדת על השתלשלות עניינים מורכבת יותר: בתקופה הראשונה (1983-95) חל
גידול בולט באוכלוסיית האזור (תוספת של 9%), בעוד שברובע כולו היא קטנה (הקטנה של 7%); להערכתנו, סביר לשער שבניית המוזיאון והספרייה בשנות ה-70 תרמו לגידול האוכלוסייה בשנות השמונים. לעומת זאת, בתקופה השנייה - התקופה שהייתה אמורה להיות מושפעת ממשכן האמנויות (המשכן נחנך ב-1994, אך התיאטרון הקאמרי נפתח רק ב-2003) חל גידול אוכלוסייה מתון באזור (של 6%), קצת קטן מזה שחל ברובע בכללו (של 8%). לפיכך, בעשור הראשון לקיומו, לא נראה שהמשכן לאמנויות הבמה גרם לגידול האוכלוסייה באזור.
•	שינקין-נחלת בנימין - חל גידול רב (של 29%), שהוא רק מעט גדול יותר מן הגידול באוכלוסיית הרובע (29%) באותה תקופה. הממצא הזה לא תומך בהשערה שפיתוח התרבות תרם באופן משמעות׳ לגידול אוכלוסיית האזור.
•	נווה-צדק - בתקופה הנחקרת חל בה גידול אוכלוסין בולט ביותר (של 46%), הן בהשוואה לרובע והן בהשוואה לאזור׳ המחקר האחרים. סביר לשער שלא רק מרכז סוזן דלל, אלא כל הפיתוח התרבות׳ תרם תרומה מאוד משמעותית לגידול אוכלוסיית האזור.
האם, לדעת המרואיינים, פרויקט׳ התרבות מושכים אוכלוסייה לאזור?
אוכלוסייה "חדשה" - זו שגרה באזור׳ המחקר פחות מ-20 שנה, היוותה 71% מאוכלוסיית המדגם10 (מ=132). לבחינת ההשפעה של פיתוח פרויקט׳ התרבות על החלטת תושבי האזורים להשתכן דווקא באזור׳ המחקר, התושבים "החדשים" נתבקשו להשיב על מספר שאלות, הקשורות לסיבות הבחירה באזור׳ המחקר בתור מקום מגוריהם.
מקום בעיר; קרבה לעבודה; אופי השכונה; קרבה למשפחה/חברים; מצאתי דירה מתאימה/ מחיר נוח וסיבה אחרת. התפלגות התשובות לשאלה הזו מובאת באיור 6.1.2 הסיבה החשובה ביותר שבגללה הגיעו התושבים החדשים לאזור׳ המחקר היא מרכזיות האזור וקרבתו לכל מקום בעיר והסיבה השנייה בחשיבותה היא אופי השכונה. חשיבותה של הסיבה "אופי השכונה" (כ-49% מהנסקרים בחרו בה) כבר מצביעה, אומנם בעקיפין, על השפעת הפעילות התרבותית המתרחשת באזור׳ המחקר על החלטת האוכלוסייה החדשה לגור בהם, מכיוון שפעילות זו ידועה היטב בעיר, ולפיכך, מקושרת ל"אופ׳ השכונה", גם אם אינה הגורם היחידי המשפיע עליו.
שנית, בכדי לבחון השפעה ישירה של הפעילות התרבותית על החלטתם של התושבים החדשים לגור באזור׳ המחקר, שאלנו את הנסקרים: "האם העובדה שבאזור הזה נמצאים בתי תרבות / גרים ועובדים אמנים ואומנים השפיעה על החלטתך לגור באזור?". התפלגות התשובות לשאלה הזו מובאת בלוח 6.1.2.3.
נתוני הטבלה מעידים על כך ש 42% מהנסקרים הושפעו ישירות בהחלטתם לגור באזור׳ המחקר מן העובדה שבהם נמצאים בתי תרבות /גרים ועובדים אמנים ואומנים. לא נמצא הבדל מובהק בין אזורי המחקר בתשובות המרואיינים לשאלה הזו. באזור של מרכז גולדה ובשכונת נווה-צדק המרואיינים, שהשיבו בחיוב לשאלה הנ״ל, נשאלו גם: האם משך אותם לכאן במיוחד אחד ממוסדות התרבות. רוב המרואיינים השיבו להשאלה הזו "כל המוסדות יחד ולא מוסד ספציפי אחד".
מכיוון שלהערכתנו, הן הבחירה ב"אופ׳ השכונה" כגורם למגורים באזור והן האמירה הישירה על השפעה של התרבות המקומית על ההחלטה לגור באזור מצביעות על תופעה דומה, החלטנו לחברן למשתנה אחד. בנינו משתנה חדש - "השפעת הפעילות התרבותית על החלטה לגור באזור". במשתנה הזה כל התשובות החיוביות לפחות לאחת משתי השאלות הנ״ל קיבלו ערך "1- כן" והתשובות השליליות לשאלה הראשונה וכן לשאלה השנייה קיבלו ערך "2- לא". המשתנה החדש מוצג בלוח 6.1.2.4 נתוני הטבלה מצביעים על כך שקרוב לשני שליש מן התושבים החדשים העידו על עצמם שהחלטתם לגור באזור הושפעה מן הפעילות התרבותית המתקיימת בו או, בניסוח אחר, מן האופי "התרבותי" של האזור. נמצא הבדל מובהק (0.05>p) בין כוח המשיכה של האזורים השונים. ההבדלים האלה שנמצאו באמצעות תשאול תושבי האזורים הולמים את אלה שנמצאו בניתוח הנתונים המספריים של השינויים לאורך זמן בגודל אוכלוסיית האזורים:
•	מוה-צדק - פיתוח רובע של תרבות ויצירה יצר כוח משיכה חזק מאוד לאוכלוסיה חדשה, הן לפי לוח 6.1.2.2 והן לפי לוח 6.1.2.4.
•	שינקין-נחלת בנימין - ניתוח גודל האוכלוסייה בתקופות השונות (לוח 6.1.2.2) לא אפשר לזהות השפעה של הפרויקטים האמנות״ם־קהילת״ם, אם כ׳ לא סתר אפשרות זו. ניתוח תשובות התושבים (לוח 6.1.2.4) מלמד, שהפעילות התרבותית משכה לא מעטים מהם, אך כוחה היה פחות מזה שהתגלה בשני האזורים האחרים.
•	מרכז גולדה - פיתוח נדל״ן לתרבות אליטיסטית מושך אוכלוסייה לגור בקרבתו במידה בינונית, יחסית לשתי האסטרטגיות האחרות. מכיוון שמרכז האמנויות נחנך מאוחר, יחסית
לפרויקטים אחרים (1994), "תכן שהשפעתו על משיכת תושבים עוד לא התגלתה במלואה בעת איסוף הנתונים.
6.1.3 שינויים במאפייני אוכלוסיית האזורים
נשווה את המאפיינים הנבחרים של כלל אוכלוסיית האזורים בשתי נקודות הזמן - בשנת 1983, המתייחסת לתקופת זמן שלפני הקמת פרויקט׳ התרבות המובילים באזורים הנחקרים, ובשנת 2006 - שנת עריכת הסקר. בין המאפיינים שנבחנו: גיל, מספר שנות לימוד, משלח יד ובעלות על דירה11 (ר' לוח 6.1.3.1).
הנתונים שמוצגים בטבלה מעידים על כך שבשנים 1983-2006 חל מהפך במאפייני האוכלוסייה בעיר כולה, יחסית לערים ותיקות אחרות בישראל כמו חיפה למשל, אך המהפך בולט יותר באזור׳ התרבות. המהפך הזה בא ליד׳ ביטוי:
•	בגיל - בעבר (1983) אחוז הצעירים באזור׳ המחקר היה נמוך במיוחד, יחסית לכלל ת״א, בעוד שכיום, הגילאים השכיחים ביותר הינם 20-34 ואחוז בני 35-54 עולה על זה שבת״א-יפו כולה.
•	באתת בעלי מקצועות יוקרתיים - שיעורם ב-2006 גבוה פ׳ שלושה משהיה ב-1983 וגם: שיעורם באזור׳ המחקר ב-2006 גבוה פ׳ שניים יותר משיעורם בעיר ת"א-יפו באותו זמן.
•	בשיעור בעלות על דיור - אזורי המחקר בולטים בשיעור גבוה (64%) של הגרים בבעלות; אומנם, יחסית למדינה בכללה (70%) מדובר בשיעור נמוך, אך יחסית לעיר ת"א (47%), זהו שיעור גבוה, הראוי לציון.
להלן נציג את השינויים שחלו לאורך הזמן במאפייני האוכלוסייה של כל אחד משלושת האזורים הנחקרים ונבחן את השאלה: "האם לפיתוח פרויקט׳ התרבות מסוגים שונים תרומה ישירה ניכרת לשינו׳ במאפייני אוכלוסיית האזורים?".
מרכז גולדה
בניגוד לשכונות רבות במרכז ת"א-יפו, האזור הנדון לא עבר תהליכי הידרדרות פיסית משמעותית בשנות השישים־שבעים, אולם מבחינה דמוגרפית וחברתית, חלו בו תהליכים דומים לאלה שהתרחשו בשכונות של מרכז העיר (ר' לוח 6.1.3.2). בין 1972 ל-1983 התרחשה
הזדקנות מהירה מאוד של אוכלוסיית האזור: חלקם של בני 65+ גדל פ׳ 2 ואחת הילדים (בני -0 14) ובני 15-24 ירד משמעותית. לעומת זאת, בין 1983 ל-1995 התרחשה כניסה מסיבית של צעירים (בני 25-44), שהחליפו גילאי ביניים (45-65), מבלי להפסיק את הגידול באוכלוסיית הקשישים. בסוף התקופה הזו (1995), האזור הגיע לשיא לא שכיח בישראל של 42% קשישים (65+). בין 1995 ל-2004 חלה הצערה דרמטית: אחוז הקשישים קטן למחצית, אחוז בני 15-24 גדל פ׳ שניים וגדלו גם מספר הילדים ומשקי הבית הצעירים (בני 25-44).
לצד ה"הצערה" הדרמטית של אוכלוסיית האזור בין 1983 ל-2006, גדלו בו משמעותית בתקופה זו אחוז שוכרי דירות, אחוז בעלי השכלה של 16 שנות לימוד ומעלה ואחוז בעלי משלחי יד אקדמי ובעלי מקצועות חופשיים וטכניים (ר' לוח 6.1.3.3). יחד עם זאת, הנתונים משנת 1983 1995-1 מעידים על ירידת האזור במדרג החברתי-כלכל׳ העירוני ממקום 55 ל-1247. נתונים אלה, לצד נתוני הגיל שהוצגו לעיל, מרמזים על כך שצעירים בודדים, פחות מבוססים (רבים מהם סטודנטים) החליפו קשישים מבוססים בודדים, באזור הסמוך למשכן לאמנויות הבמה.
בנוסף לבדיקה "אובייקטיבית" של נתונים מספריים, נערכה גם בדיקה של ההערכה ה"סוב״קטיבית" של התושבים המקומיים את השינויים שחלו באופי אוכלוסיית האזור. באזור מרכז גולדה, שני שליש (!) מן התושבים העידו שחלו שינויים כאלה. מהדיווחים של הנסקרים ניתן ללמוד על גידול במספר סטודנטים, זוגות צעירים עם ילדים ומשפחות אלטרנטיביות (בעיקר
מן הקהילה ההומו-ולסבית), ששוכרים דירות בסביבת מרכז גולדה. כמו כן, רוב המרואיינים דיווחו על מגמת ירידה בסטטוס חברתי-כלכל׳ של האזור, הנובעת, מצד אחד, מהתמעטות הדרגתית של אוכלוסייה מבוגרת ומאוד מבוססת שגרה כאן קודם, ומצד שני, מכניסת אוכלוסייה צעירה שמעמדה הכלכלי נמוך, יחסית לאוכלוסייה הותיקה. רק מיעוט מבין המרואיינים (13%) ״חס את השינויים הללו באוכלוסיית המקום להקמתם של מוסדות התרבות - המשכן לאמנויות הבמה, מוזיאון לאמנות וספריית בית אריאלה. נושא השפעת מוסדות התרבות האלה על שינויים במאפייני אוכלוסיית האזורים הועלה גם בראיונות עם בעלי תפקידים בהם. אך רק אחד מן המרואיינים - מנהל התיאטרון הקאמרי, הביע את דעתו בנושא. לדבריו, "התיאטרון השפיע על תחלופת האוכלוסייה בהיותו "קונטרה" לרחובשינקין: אנשים נמשכים לתרבות גבוהה".
שינקין-נחלת בנימין
בין אזורי המחקר, השינויים החדים ביותר בהרכב הגילאים חלו באזור שינקין־נחלת בנימין (ר' לוח 6.1.3.4.). מגמת ההצערה של האזור החלה עוד ב-1972-83, כאשר צעירים גילאי 25-44 החליפו חלק מהאוכלוסייה הבוגרת (בני 45-64), אם כ׳ במקביל, המשיכה העלייה החדה למדי באוכלוסיית הקשישים (כמו שמצאנו באזור מרכז גולדה). אחרי 1983 חל המהפך: תוך עשור האוכלוסייה הצעירה גדלה פ׳ 2, עלה במקצת מספר הילדים באזור וחלה הקטנה ניכרת של הגילאים המבוגרים (45 ומעלה). ב-2004, כמחצית מתושבי האזור בני 25-44, כנראה יותר מכל אזור עירוני ותיק בישראל.
לפי תיאורה של גימברג (1993), עד אמצע שנות ה-70, היה אזור "לב העיר" שכונת מגורים בעלת אופי הומוגני למדי. רוב דייריו היו וותיקים יוצא׳ אירופה ובני המעמד הבינוני. רובם גרו בדירות מוגנות (דמי מפתח) ובתנאי דיור טובים. השוואת הנתונים של העשורים האחרונים (ר' לוח 6.1.3.5.) מעידה על עלייה ניכרת - פ׳ 2, באחוז משקי בית של בודדים (רווקים, גרושים, פרודים ואלמנים) הגרים באזור הזה. למרות גידול ניכר באחוז הצעירים והבודדים, שרבים מהם נוהגים לגור בשכירות, הנתונים מלמדים על עלייה, שחלה בעשור האחרון, באחוז התושבים שגרים בבעלות. בכדי להבהיר את הסוגיה היה רצו׳ לבדוק גם שינויים במצב משפחתי של אוכלוסיית האזורים והרכב משקי בית. אולם בשל א׳ הלימה ביחידות המדידה בין מפקד האוכלוסין לסקר התושבים, לא היה באפשרותנו לערוך השוואות כאלה. יחד עם זאת, ההערכות ה"סוב״קטיביות" של הנסקרים - תושבי האזור, מספקות את המידע החסר אודות השינויים שחלו בשנים האחרונות במאפייני אוכלוסיית האזור. הן מעידות על השתכנות משפחות צעירות רבות, אשר קנו דירות במקום.
בנוסף לשינויים מהותיים במבנה הדמוגראפי, במהלך העשורים האחרונים חלה באזור רחובות שינקין ונחלת בנימין עלייה ניכרת - יותר מפי 2 (הרבה יותר מאשר בת״א בכללה), באחוז בעלי השכלה 16 שנות לימוד ומעלה ובאחוז בעלי משלח יד אקדמי ומקצועות חופשיים וטכניים. מדיווחים של הנסקרים - תושבי האזור, עולה שבין בעלי המקצועות החופשיים שהגיעו אליו בשנים האחרונות חלק גדול של אמנים, אומנים ומעצבים למיניהם. כמו כן, המרואיינים דיווחו על
שינוי חיובי במעמד הכלכלי של תושבי המקום. על־פ׳ עדויותיהם, "לשכונה הגיעו עשירים הרבה יותר" \"הרבה אלה שפתחו או רוצים לפתוח עסקים באזור". סביר להניח, שהשינוי בסטטוס חברתי-כלכל׳ של האזור התרחש דווקא בעשור האחרון, כיוון שהנתונים מן השנים 1983 1-1995 לא מעידים על עליית האזור במדרג חברתי-כלכל׳ עירוני (מקומותיהם של האזורים הסטטיסטיים הנכללים באזור לא השתנו והיוו בין ה-32 לבין ה-37).
על־פ׳ ההערכות ה"סוב״קטיביות" של מחצית מן המרואיינים, תושבי רחובות שינקין ונחלת בנימין, בשנים האחרונות חלו שינויים באופי אוכלוסיית האזור. חשוב לציין, שרוב התושבים האלה (65%) סבורים שהשינויים הינם תוצאה ישירה של פעילות תרבותית-קהילתית, המתרחשת באזור הנדון. דבריו של מנהל מרכז קהילתי "בית תמי" תומכים בממצא הזה. לטענתו, "היתה תרומה משותפת של המרכז הקהילתי הזה, גני ילדים ובית-ספר "בלפור" למשיכת משפחות עם ילדים אל האזור".
נווה-צדק
המהפך בהרכב הגילאי בשכונת נווה-צדק מתון מעט, יחסית לשינקין־נחלת בנימין, אך דומה בקווים הכלליים למה שנמצא בשני האזורים האחרים (ר' לוח 6.1.3.6). בולט ביותר השינוי באחוז גילאי 25-44 (גידול פ׳ 2 מאז 1983), ובמקביל, הקטנת השיעור של שתי הקבוצות המבוגרות יותר. גם באזור זה, השינויים הגדולים החלו בשנות השמונים. לתשומת לב מיוחדת ראויות קבוצות הגיל הצעירות ביותר, קבוצות שהן קטנות במיוחד בעיר ת״א ואשר העירייה מבקשת להגדילן. נווה-צדק הצטיינה לאורך כל התקופה באחוז גבוה במיוחד של בני 0-14, ולמרות הירידה בו במשך השנים, הוא עדיין גבוה, הן יחסית לשני אזורי המחקר האחרים והן יחסית לת"א בכללה. אשר לבני 15-24, שיעורם בנווה-צדק לא רק שלא גדל, כמו באזורים האחרים, אלא נעשה קטן במיוחד, הן ביחס לעצמו בשנים קודמות והן יחסית לאזורים האחרים.
השינוי המהות׳ שהתרחש בשכונה בתקופה הנחקרת מתבטא בעלייה דרמטית בסטטוס החברתי-כלכל׳ שלה. לאחר מלחמת העצמאות הגיעו לנווה-צדק עולים ממזרח אירופה, שמצאו משכן בבתי-הראשונים. אולם בשנות ה-50 וה-60 של המאה ה-20 החל בשכונה תהליך של חלחול למטה (filtering down): בשל תנאי המחיה הירודים, רוב האוכלוסייה האירופאית המבוססת יצאה מן השכונה ואת מקומה תפסה אוכלוסיית עולים מצפון־אפריקה ואוכלוסייה צעירה ממעמד כלכלי נמוך, בעיקר אמנים ואומנים (שביט, ביגר, 2001; רגב, 1984). התהליך הזה נמשך גם בין שנים 1972-1983 (ר' לוח 6.1.3.7). אולם מתחילת שנות ה-90 ואילך, לשכונה נכנסת אוכלוסייה חדשה ממעמד חברתי-כלכל׳ גבוה. כתוצאה מכך, כבר בין שנים 1983-1995 מקום השכונה במדרג חברתי-כלכל׳ עירוני "קפץ" ממקום 14 ל-26 (נתונים של מפקדי אוכלוסין ודיור, 1983, 1995). נתוני הלוח מלמדים על השינויים הבולטים ביותר, יחסית לשני האזורים האחרים, ברמת ההשכלה של תושבי האזור ובאחוז בעלי משלח יד אקדמי ובעלי מקצועות חופשיים וטכניים - גידול כפי 4. כמו כן, חלה עלייה ניכרת - יותר מפי 2, באחוז משקי הגרים בבעלות.
על־פ׳ ההערכות ה"סוב״קטיביות" של רוב המרואיינים (80%) - תושבי שכונת נווה-צדק, בשנים האחרונות חלו שינויים באופי אוכלוסיית האזור. בין הביטויים הנפוצים שבעזרתם ותיקי שכונת נווה-צדק מתארים את השינויים שחלו במאפיינים של אוכלוסייתה: "הגיעה אוכלוסייה מבוססת יותר מבחינה כלכלית"; "משפחות עם ילדים קטנים - בגלל איכות החיים כאן"; "אוכלוסייה עשירה
מחו״ל", "אמנים ואנשי רוח, בוהמה"; "אנשים ממוצא אחר"; "כל מיני מנהלים ובעלי עסקים במרכז ת״א". כ-40% מן הנסקרים האלה סבורים שהשינויים מסוג זה הינם תוצאה של תהליך ההתחדשות התרבותית שהתרחש בשכונה, בכלל, ושל הקמת המרכז הארצי למחול - מרכז סוזן דלל, בפרט. לדעתם, המוסד הזה היווה מנוף לשינו׳ מהות׳ באופי אוכלוסיית האזור. גם מדבריו של נציג המרכז נובע, ש"המוסד "הרים" את השכונה: הקמת מרכז סחן דלל משכה את האוכלוסייה החדשה. בהתחלה תהליך המשיכה היה איטי וכיום הוא מאוד אגרסיבי. המרכז הוא ה"שיק" של השכונה".
סיכום
נסכם את הממצאים שהוצגו בפרק "שינויים במאפייני אוכלוסיית האזורים": בכל שלושת אזורי המחקר חל בעשורים האחרונים מהפך במאפייני האוכלוסייה, שבא ליד׳ ביטוי בהצערתה הדרמטית ובגידול משמעות׳ מאוד של בעלי השכלה גבוהה ובעלי משלח יד אקדמי ומקצועות חופשיים וטכניים. שינויים בכיוון דומה חלו באותו זמן בת"א-יפו בכללה, אך הם בולטים עוד יותר באזור׳ המחקר (למשל, אחוז בעלי 16+ שנות לימוד באזורים שנבדקו מגיע ל-51%, בהשוואה ל-38% בעיר). אולם השינויים האלו בכל אחד מן האזורים החלו בתקופות שונות. באזור מרכז גולדה וסביבתו המהפך התחיל בין 1995 ל-2004, תקופה שלאחר פתיחת המשכן לאמנויות הבמה ב-1994. בתקופה זו אחוז הקשישים באזור קטן למחצית ואחוז בני 15-24 גדל פ׳ שניים. באז\ר שינקין-נחלת בנימין, מגמת השינויים הסתמנה כבר בין 1972 ל-1983 - תקופת ראשית הפעילות ברחוב שינקין. אולם החל משנת 1983 חל את המהפך האמיתי: תוך עשור (בין 1983 ל-1995) אחוז בני 25-44 גדל פ׳ שניים ואחוז בני 45 ומעלה קטן משמעותית. בדומה לשינקין-נחלת בנימין, בשכונת נווה-צדק המהפך התחיל מאמצע שנות ה-80 - תקופת ראשית ההתערבות הציבורית בפיתוח הרובע, אך, בשונה ממנו, היה פחות חד ונמשך גם בעשור הבא, בין 1995 ל-2004. תוך שני העשורים (בין 1983 ל-2004) אחוז גילאי 25-44 גדל פ׳ שניים ואחוז של שתי הקבוצות המבוגרות יותר קטן פ׳ שניים. אם כ׳, בשונה מאזור׳ המחקר האחרים, שיעורם של בני 15-24 לא רק שלא גדל, אלא קטן במידה ניכרת.
6.2	השלכות כלכליות-חבותיות
נעסוק בשני סוג׳ השלכות של פיתוח אסטרטגיות תרבות מבחינת האוכלוסייה המקומית: האחד -על תעסוקה של תושבי האזורים, בהם הופעלו האסטרטגיות, והשני - על מחירי הדירות בם. הממצאים שמוצגים בפרק מתבססים על מגוון מקורות: דו"חות של המרכז למידע ולמחקרי תרבות, ראיונות עם בעלי תפקידים במוסדות התרבות, קטלוג מסחרי של מחירי דירות, סקרי מחירי דירות של הלמ״ס ועיתונות מקומית.
6.2.1	תעסוקת תושב■ האזורים בענף התרבות המקומי
בכדי לבחון את היקף התעסוקה של תושבי האזורים בענף התרבות המקומי, השתמשנו בשני סוגים של מקורות הנתונים: דו"חות של המרכז למידע ולמחקרי תרבות (כרמלי, 2004א, 2004 ב, 2004ג, 2006), שסיפקו מידע לגבי היקף משרות כוח אדם במוסדות התרבות הגדולים שנמצאים באזור׳ המחקר; וראיונות עם בעלי תפקידים במוסדות התרבות ועם בעלי עסקים בתחום אמנות ועיצוב שבשכונת נווה-צדק, שהשלימו את הנתונים החסרים לגבי סך כל המועסקים במוסדות נוספים ולגבי מספר תושבי השכונה בין המועסקים במוסד או עסק. סיכום הנתונים האלה, מוצג בלוח 6.2.1.
נתוני הטבלה מאפשרים להסיק כ׳ לפיתוח פרויקט׳ התרבות באזור׳ המחקר, ובמיוחד לפיתוח נדל"ן של תרבות אליטיסטית, תרומה ישירה ניכרת ליצירת מקומות תעסוקה (נוצרו סך כל 934 משרות, כאשר כ-70% מהן - באזור מרכז גולדה), בהשוואה לערים אחרות שנחקרו מבחינה זו. בעיר ברמינגהם, לדוגמא, כתוצאה מפיתוח מסיבי של פרויקט׳ הנדל״ן מסוג הנדון נוצרו כ--200 300 משרות בלבד (1996 ,Landry).
בין המועסקים במוסדות התרבות, הנמצאים באזור׳ המחקר, בין 6% ל-18% מתגוררים באזורים הסמוכים אליהם. בהיעדר נתונים משווים מסוג דומה, הן מישראל והן ממקומות אחרים, אנו מתקשים להעריך את הממצא הזה. אם כ׳, השוואת הנתונים האלה עם נתוני סקר התושבים שלנו באשר למקום תעסוקתם (ר' נספח 1) מלמדת על תרומה משמעותית מאוד של מוסדות התרבות לתעסוקת התושבים המקומיים בהם. באזור שינקין־נחלת בנימין אחוז תושבי המקום המועסקים בענף התרבות המקומי גבוה יותר מאשר בשני האזורים האחרים. נדגיש שהטבלה אינה כוללת נתונים על מספר האמנים - תושבי האזור הנוטלים חלק בפעילות תרבותית המתרחשת בו, בשל א׳ זמינות של נתונים כאלה13.
6.2.2	מחירי דירות באזורי המחקר
אחת מן השאלות שהמחקר התכוון לברר היתה, האם פיתוח התרבות באזור׳ המחקר גרם לעליית מחירי הדיור בהם? כרקע לדיון זה יש לציין, שמחירי הדירות בת"א-יפו עלו בתקופה הנחקרת (מראשית שנות ה-80 ועד היום) בשיעור גבוה, יחסית לכלל מחירי הדיור בישראל: פ׳ 30 לעומת פ׳ 24 (שנתונים סטטיסטיים של עיריית ת"א-יפו, שנים שונות). תופעה זו של נסיקת מחירי נדל״ן אופיינית לערים שעוברות תהליכי גלובליזציה, ולא פסחה גם על ת"א-יפו. גורמים רבים משפיעים על מחירי הדירות בכל אזור עירוני וקשה לבודד אחד מהם ולמדוד את השפעתו. במקרה הנדון, בשל העדר נתונים של מחירי דירות בתקופה שקדמה לפיתוח פרויקט׳ התרבות, אפילו לא יכולנו לבדוק בכמה עלו המחירים בכל אחד מן האזורים הנבחרים14. מה שביכולתנו
להציג, לאחר מאמץ לא מבוטל לאיסוף נתונים, הים מחירים ממוצעים באזורי המחקר בשנת 2006, לעומת מחירים בעיר בכללה באותו זמן, כפי שיפורט להלן.
ניתוחנו מסתמך על שני מקורות: האחד - קטלוג מסחרי של חברת "לוי יצחק" (לוי יצחק: מחירון הדירות וההשכרה, 2006); נתוני הקטלוג מבוססים על סקרי שוק חודשיים, הנערכים על-יד׳ חברת "לוי יצחק" ומהווים מחיר נדרש ממוצע ו/או עסקות שהתבצעו, על־פ׳ מספר חדרים. הקטלוג של "לוי יצחק" מספקים מידע על מחירי קנ״ה/מכירה של דירות לפי רחובות העיר ועל מחירי השכרה לפי שכונות העיר (שהן קירוב לא מדויק לאזורים הסטטיסטיים). השני - סקרי מחירי דירות בבעלות הדיירים ושכר דירה של דירות בשכירות הנערכים מדי רבעון על-יד הלמ״ס (עיריית ת"א-יפו, 2007). נתונים על מחירי דירות בבעלות הדיירים של הלמ״ס הינם מחירים ממוצעים של עסקות שבוצעו בעיר ת"א-יפו ומבוססים על נתונים של מס רכוש (כפי שהוסבר לנו במחלקת המידע של הלמ״ס).
שני סוג׳ הנתונים הנ"ל מוצגים בלוחות 6.2.2.1 6.2.2.2-1 השוואה ביניהם מצביעה על מספר
תופעות:
•	מחירי דירות ממוצעים, הן למכירה והן להשכרה, בכל אזורי המחקר ובכל הקטגוריות, עולים על הממוצעים העירוניים באותן הקטגוריות;
•	בולטים הבדלים בין אזורי המחקר במחירי הדירות שנמכרו: בשכונת נווה-צדק המחירים הממוצעים של דירות גבוהים יותר פ׳ 2 עד 2.5 מאשר המחירים באזור מרכז גולדה, כשאזור שינקין־נחלת בנימין נמצא ביניהם;
•	התמונה במחירי שכירות שונה: אזור מרכז גולדה בולט במחירי השכרה גבוהים במיוחד בקטגוריה של דירות קטנות, אזור שינקין־נחלת בנימין - בקטגוריה של דירות בגודל בינוני, ואילו שכונת נווה-צדק "מצטיינת" במחירי שכירות גבוהים במיוחד בדירות גדולות.
האם סביר לייחס את המחירים בטבלאות לעיל ואת ההבדלים בין שלושת האזורים לפרויקט׳ התרבות שנבנו בם? גורמים רבים משפיעים על מחירי דירות ואין לנו כלים להעריך את משקלו של כל אחד. על פניו, הגורמים הישירים שנראים כמשפיעים ביותר באזורים שלנו קשורים במבני המגורים: מצד אחד, הנדירות (יחסית לביקוש) של בניינים קטנים חד/ דו משפחתיים בת״א וזמינותם בנווה-צדק, ומצד שני תהליכי ההתחדשות הפיסית של מבני מגורים והקמת יחידות דיור יוקרתיות חדשות (איש הנדל"ן לוי יצחק (2008) טען, שפרויקט מגורים יוקרתי הוא ההופך את הרחוב כולו ליקר). באזורים שנבדקו יש קשר ברור לעין בין תנופת ההתחדשות הפיסית והבנייה לבין מחירי הדיור: התנופה הייתה גדולה במיוחד בנווה-צדק, וגם מחירי הדירות המריאו לגובה רב בשכונה זו; התחדשות ובנייה ניכרו בשינקין ומחירי הדירות עלו בהתאמה בסביבתו; לעומת זאת, א׳ התחדשות פיסית בסביבת מרכז גולדה מתבטאת במחירי דיור מתונים, יחסית, באזור זה.
אולם, מאחרי תנועת ההתחדשות והבנייה עומדים ביקושים לדיור, ואלה ככל הנראה בהחלט הושפעו מפרויקט׳ התרבות באזורים הנבחרים. בפרק 6.1. נותחה בהרחבה ההשפעה על גידול האוכלוסייה באזורים השונים (ר' במיוחד לוח 6.1.2.2), והיא תואמת לחלוטין את הממצאים בפרק זה של מחירי דירות: הגידול הרב ביותר התרחש בנווה-צדק, גידול בולט חל בשינקין-נחלת בנימין והרבה פחות בסביבת מרכז גולדה. מצאנו שם שלאזור גולדה נכנסים צעירים רבים שאינם יכולים להרשות לעצמם רכישת דירה, מה שמסביר את הביקוש הגבוה לדירות קטנות להשכרה ומתבטא בעליית מחירן, כפי שראינו בטבלה 6.2.2.2.
6.3	השלכות על פעילות של תושבי המקום
פרק זה עוסק בניתוח של השלכות פיתוח שלוש אסטרטגיות התרבות שזיהינו על פעילות של תושבי האזורים, בהם הופעלו האסטרטגיות הללו. בין הנושאים שמוצגים בפרק: השתתפות תושבי האזורים בפעילות תרבותית המתרחשת בהם, קשר בין מאפיינים דמוגרפ״ם־חברת״ם של אוכלוסיית האזורים להשתתפות, השפעת ההשתתפות על שינויים אישיים וחברתיים, קשר בין פעילות תרבותית לפעילות קהילתית וניצול מקומות ציבוריים בסביבת פרויקט׳ התרבות על-ידי תושבי האזורים שמשתתפים בפעילות התרבות. ממצאי המחקר שמוצגים בפרק מתבססים, בעיקר, על נתוני סקר התושבים, שנערך במסגרת המחקר. אם כ׳, לניתוח נושאים אחדים השתמשנו גם במקורות נוספים, כמו ראיונות עם בעלי תפקידים במוסדות התרבות ועם אמנים, כתבי עיתונות ואינטרנט ועוד',
6.3.1	השתתפות תושבי האזורים בפעילות תרבותית המתרחשת בהם
בשלבים המוקדמים של המחקר זוהתה שורה של פעילויות תרבות ופנאי, המתקיימות באזור׳ המחקר. כיוון שכל אזור המחקר שונה ממשנהו מבחינת אופיים של פרויקט׳ התרבות, שונים גם הרכבי הפעילויות בכל האזור. נמצאו שלושה סוג׳ פעילות בלבד שמוצעים לקהל בכל שלושת האזורים: "הצגות תיאטרון ומופעי במה", "חוגים וקורסים במרכז קהילתי" ו"סדנאות והרצאות במוזיאון, בספריה או במרכז קהילתי". פעילויות אחדות מוצעות בשני אזורים, כמו: "תערוכות במוזיאון או בגלריה", המתקיימות באזור מרכז גולדה ובשכונת נווה-צדק, ו"חגיגות ואירועי תרבות עממיים", המתקיימות באזור שינקין־נחלת בנימין ובנווה-צדק.
בכל אחד מאזור׳ המחקר הוצעה לנסקרים - תושבי האזורים, רשימה שונה של פעילויות תרבות ופנאי שמתקיימות באזור מגוריהם (ר' נספח 1) והם נתבקשו לציין כמה פעמים בשנה האחרונה הם ו/או אחרים הגרים אתם בדירה השתתפו בפעילויות האלה. מבחר תדירויות ההשתתפות היה: "כמה פעמים בשנה", "בערך פעם בחודש", "בערך פעם בשבוע", "פעמים אחדות בשבוע" ו"אף פעם". לניתוח סטטיסטי של תשובות הנסקרים יצרנו משתנה בינארי - "השתתפות בפעילות תרבותית", כאשר ערך "1" קיבלו הנסקרים שהשתתפו בפעילויות התרבות המתקיימות באזור מגוריהם לפחות מספר פעמים בשנת 2006 וערך "0" - הנסקרים שלא השתתפו בפעילויות האלה אף פעם בשנה הזו.
בעזרת מבחן סטטיסטי (X2) נבדקו ההבדלים בין אזורי המחקר בהשתתפות תושביהם בפעילויות המתקיימות לפחות בשנים משלושת האזורים (ר' לוח 6.3.1.1). נמצאו הבדלים מובהקים (0.05>p) בין אזורי המחקר בהשתתפות תושביהם בפעילויות הבאות:
•	"הצגות תיאטרון ומופעי בימה" - באזור מרכז גולדה אחוז יותר גבוה של משתתפים;
•	"חוגים וקורסים במרכז קהילתי" - באזור שינקין־נחלת בנימין אחוז יותר גבוה של משתתפים;
•	"חגיגות ואירועי תרבות עממיים" - באזור שינקין־נחלת בנימין אחוז יותר גבוה (יותר מפי 3 לעומת נווה-צדק) של משתתפים.
להשוואת נתוני הסקר עם נתונים נוספים, המתייחסים להשתתפות אוכלוסיית ת"א-יפו וכלל המדינה בפעילויות תרבות דומות, השתמשנו בנתונים של סקר הרגלי קריאה, בילוי וספורט, שנערך בשנת 1999 על-יד׳ הלמ"ס (עיריית ת"א-יפו, 2002ב). אולם בסקר של הלמ״ס נחקרו חמשה סוגים של פעילויות תרבות בלבד הדומות לאלה שנבחנו במחקרינו (ר' לוח 6.3.1.2).
נתוני הטבלה מלמדים על כך ששיעור׳ ההשתתפות של תושבי האזורים ברוב הפעילויות גבוהים יותר באופן ניכר משיעור׳ ההשתתפות של אוכלוסיית המדינה ואוכלוסיית העיר ת"א-יפו בפעילויות דומות. כך, לדוגמא, אחוז תושבי אזור מרכז גולדה שביקרו בהופעות אופרה גבוה פ׳ 2.5 מאחוז תושבי העיר שצפו בהופעות אופרה או בקונצרט מוסיקה קלאסית, ויותר מפי 5 מאחוז המשתתפים הכלל ארצי בפעילויות הדומות. אחוז תושבי נווה-צדק, שהשתתפו בהופעות מחול במרכז סוזן דלל גבוה יותר פ׳ 6 מאחוז תושבי העיר שצפו בהופעות מחול ויותר מפי 8 מאחוז המשתתפים הכלל ארצי בהופעות מחול. נזכיר כ׳ תושבי האזורים נשאלו אך ורק לגבי השתתפותם בפעילויות המתקיימות בקרבה מיידית למקום מגוריהם, ואילו הסקר של הלמ״ס עסק בהשתתפות הכללית, ללא התייחסות למקום הפקתם של הפעילויות.
האם, בנוסף להשתתפות/ לא השתתפות של תושבי האזורים בפעילות, נוצר קשר בינם לבין מוסדות התרבות הנמצאים באזורים הללו? לבעלי תפקידים במוסדות התרבות הוצגה שורה של שאלות בעניין זה, כולל: "איך ה״ת מתאר את היחסים בין המוסד לבין דיירי השכונה הסובבת?",
"האם יש פעילות כלשהי במוסד, המכוונת במיוחד לתושבי האזור הקרוב?", "האם יש פעילות משותפת כלשהי בין המוסד למוסדות החינוך באותו אזור?".
לרוב בעלי התפקידים שרואיינו היה מה לדווח ומדבריהם ניתן להסיק כ׳ הבדלים בין סוג׳ המוסדות הם יותר גדולים מאשר בין סוג׳ האזורים. בלט הבדל בין המרכזים הקהילתיים (בשני האזורים שבהם הם קיימים) לבין מוסדות אליטיסטיים. המרכזים הקהילתיים מקיימים יחסים הדוקים עם דיירי הסביבה. על־פ׳ דבריו של מנהל "בית תמי", "יש לנו יחסים טובים וקשר הדוק עם הקהילה. למרות שמתחילת המאה הנוכחית, תחושת הקהילתיות שהיתה כאן לפני כ-20 שנה התחילה להיחלש; עדיין, כאשר עולה צורך, קהילת האמנים (המהווים כמחצית מתושבי האזור) מוכיחה את כוחה". כמו כן, מנהלת המרכז הקהילתי בנווה-צדק דיווחה על יחסים טובים בין המרכז לתושבי השכונה. על־פ׳ דבריה, "המרכז מקבל פרגון טוב מצד התושבים. הקהל מעריך מאוד את השירות שאנו נותנים ואנו מאוד קשובים לרצונות של התושבים ולהצעותיהם. בעקבות פרויקט ההתחדשות, השכונה נחשבת היום כאחד האזורים היקרים בתל-אביב. לפני 5 שנים למרכז באה, בעיקר, אוכלוסייה חלשה, ואילו עכשיו באים תושבים חדשים. הותיקים הרגישו את עצמם כנדחקים, ולנו היה חשוב מאוד לקרב אותם לפעילות. הרי לאוכלוסייה חלשה המרכז זו האפשרות היחידה להיחשף לתרבות. הצלחנו במידה מסוימת: היום הן הותיקים והן החדשים נמצאים יחד בחוגים ובאירוע׳ התרבות שאנו מארגנים" (ראיון עם מנהלת מרכז קהילתי "נווה-צדק"). רוב פעילויותיהם של המרכזים הקהילתיים מכוונות במיוחד לתושבי האזור הקרוב. יתרה מזאת, הם משתפים פעולה עם מוסדות התרבות הנמצאים באזוריהם: ב"בית תמי" דווח על שיתוף פעולה הדוק עם ב״ס בלפור ובמרכז הקהילתי בנווה-צדק נערכים אירועים וחוגים בשיתוף עם גני ילדים שבשכונה (ראיון עם מנהל "בית תמי" ועם מנהלת מרכז קהילתי "נווה-צדק")■
בין רוב המוסדות האליטיסטיים לדיירי השכונה הקרובה היחסים או לא מתקיימים כלל או אינם טובים. כך, לטענתם של מנהל התיאטרון הקאמרי, "אין מגע בין פעילות התיאטרון לשכונה הסובבת. אנו לא יוצרים רעש, הכול אטום ומבודד. אפילו משאיות נכנסות למעלית" (ראיון עם מנהל התיאטרון). מדבריה של מנהלת בית רוקח נובע כ׳ "אין קשר בין המוזיאון לתושבי השכונה" (ראיון עם מנהלת המוזיאון). ואילו על־פ׳ דבריו של מנהל מוזיאון גוטמן, "היחסים בין המוזיאון לתושבי השכונה ממש לא טובים, רואים בבניין המוזיאון מטרד סביבתי שמשנה את אופי השכונה" (ראיון עם מנהל המוזיאון). אך, בניגוד לתיאטרון הקאמרי, המוזיאונים משתפים פעולה עם מוסדות החינוך שבסביבתם: הם מקיימים תוכניות הדרכה לילדים בשיתוף עם ב״ס בלפור ועם ב״ס פתוח (ראיונות עם בעלי התפקידים).
עם מוסד שהוא גם אליטיסטי וגם קהילתי - מרכז סוזן דלל, היחסים אמביוולנטיים. לטענתו של אחראי על תוכניות חינוכיות במרכז, "היחסים בין המרכז לתושבי שכונת םוה-צדק הם "עדינים". מצד אחד, תושבים אוהבים את המרכז ומכירים בכך שהוא מביא את היוקרה לשכונה, מצד שני, הם מאשימים אותו בכך שהוא מביא אנשים זרים ורעש". בין פעילויות המרכז המכוונות במיוחד לתושבי שכונת נווה-צדק: חלוקת כרטיסים בחינם לתושבי השכונה ומתן אפשרות להשתמש ברחבת המרכז כפרק שכונתי. בנוסף לכך, מרכז סוזן דלל מזמין להופעות את האוכלוסייה מן המוסדות המיוחדים שיש בשכונה: "גמילה מסמים", מוסד למבוגרים עם פיגור שכלי, שני מוסדות לילדים שברחו מביתם. לטענתו של האחראי על תוכניות חינוכיות של המרכז, "האנשים יוצאים מההופעות מאוד מתלהבים ושמחים" (ראיון עם אחראי על תוכניות חינוכיות של מרכז סוזן דלל).
6.3.2	קשר בין מאפייני האוכלוסייה להשתתפות
מיהם צרכני התרבות המתגוררים באזור׳ המחקר? בכדי להשיב לשאלה זו, נבדק הקשר בין מידת ההשתתפות בכל פעילויות התרבות, המוצעות בכל אזורי המחקר (משתנה בינארי, שתואר בפרק הקודם), לבין המאפיינים הבאים של אוכלוסייתם: גיל, מגדר, מוצא, מצב משפחתי, שנות לימוד וותק מגורים באזור (ר' נספח 5). להלן נפרט את הממצאים בנושא על־פ׳ המאפיינים שנבדקו:
•	גיל - בני כל הגילאים נהנים במידה דומה (לא נמצאו הבדלים מובהקים בין משתתפים ולא משתתפים בגיל) להשתתף בפעילויות הבאות: "הופעות מחול", "פסטיבל מחול", "הצגות תיאטרון", "ביקור במוזיאון ובגלריה", "קניות בגלריות ובחנויות מעצבים", "חוגים וקורסים במרכז קהילתי", "סדנאות והרצאות במוזיאון, בספרייה או במרכז קהילתי", "חגיגות ואירועי תרבות עממיים" ו"ביקור בבזאר האומנים". נמצא הבדל מובהק (0.05>p) בגיל בין משתתפים ולא משתתפים בשתי פעילויות בלבד: "הופעות אופרה" ו"קניות בבזאר אומנים": מתוך המבוגרים (בני 55 ומעלה) 79% השתתפו באופרה לעומת 21% של הצעירים (-18 34), ו-38% בגילאי הביניים (בני 35-54). לעומת זאת, המבוגרים (בני 55+) הרבה פחות, לעומת שתי קבוצות הגיל האחרות, קונים ביריד האומנים (36% לעומת כ-80%).
•	מגדר - הן גברים והן נשים משתתפים במידה דומה בפעילויות ,כמו: "הופעות אופרה", "הופעות מחול", "פסטיבל מחול", "הצגות תיאטרון", "ביקור במוזיאון ובגלריה", "קניות בגלריות ובחנויות מעצבים", "ביקור בבזאר האומנים", "קניות בבזאר אומנים". אם כ׳, יותר
נשים מגברים משתתפות בפעילויות אמנותיות-קהילתיות, כמו: "חוגים וקורסים במרכז קהילתי" (33% לעומת 10%), "סדנאות והרצאות במוזיאון, בספרייה או במרכז קהילתי" (27% לעומת 14%) ו"חגיגות ואירועי תרבות עממיים" (56% לעומת 36%).
•	מוצא - בני מוצאים שונים משתתפים במידה דומה בכל הפעילויות, פרט לסוג אחד בלבד, היינו: "קניות בגלריות ובחנויות מעצבים" שבשכונת מוה-צדק. יותר יוצא׳ ישראל קונים בעסקים האלה (70% לעומת 44% יוצא׳ אירופה-אמריקה ו-17% יוצא׳ אסיה-אפריקה).
•	מצב משפחתי - הן נשואים, הן רווקים והן בודדים אחרים (פרודים/ות, גרושים/ות ואלמנים/ות) נהנים במידה דומה להשתתף בפעילויות, כמו: "הופעות מחול", "הצגות תיאטרון", "ביקור במוזיאון ובגלריה", "חוגים וקורסים במרכז קהילתי", "סדנאות והרצאות במוזיאון, בספרייה או במרכז קהילתי", "חגיגות ואירועי תרבות עממיים", "ביקור בבזאר האומנים" ו"קניות בבזאר האומנים". אם כ׳, יותר נשואים משתתפים בפסטיבל מחול (53% לעומת 44% רווקים ו-9% בודדים אחרים); יותר רווקים ונשואים, לעומת הבודדים האחרים, קונים בגלריות ובחנויות מעצבים (61% ו-59% לעומת 18%); אך יותר בודדים משתתפים בהופעות אופרה (70% לעומת 54% נשואים ו-19% רווקים).
•	שנות לימוד - בעלי רמת השכלה שונה משתתפים במידה דומה בשלושה סוג׳ הפעילות בלבד: "חוגים וקורסים במרכז קהילתי", "סדנאות והרצאות במוזיאון, בספרייה או במרכז קהילתי" ו"חגיגות ואירועי תרבות עממיים". בעוד שיותר בעלי השכלה אקדמית (16 שנות לימוד ומעלה) בהשוואה לבעלי השכלה תיכונית (עד 12 שנות לימוד) משתתפים בהופעות מחול (76% לעומת 44%), בפסטיבל מחול (60% לעומת 24%), בהצגות התיאטרון (70% לעומת 33%), בתערוכות במוזיאון או בגלריה (83% לעומת 50%) ובקניות בגלריות ובחנויות המעצבים (80% לעומת 24%).
•	ותק מגורים באזור - הן התושבים הותיקים והן החדשים נהנים במידה דומה להשתתף ברוב הפעילויות. אם כ׳, נמצא סוג אחד של הפעילות - "הופעות אופרה", ממנו ותיקי האזור מרכז גולדה נהנים יותר מאשר החדשים בו (65% לעומת 39%); ושני סוג׳ הפעילות הנוספים - "קניות בגלריות ובחנויות מעצבים" ו"קניות בבזאר אומנים", מהם נהנים יותר החדשים, תושבי נווה-צדק (64% לעומת 26% בין הוותיקים) ותושבי שינקין־נחלת בנימין (81% לעומת 50% בין הותיקים).
הממצאים שמוצגים לעיל מלמדים על כך שכל קבוצות האוכלוסייה מרבות להשתתף בפעילויות התרבות המוצעות באזור׳ המחקר. מהשתתפות ברוב הפעילויות נהנים במידה דומה בני כל הגילאים, גברים לצד נשים, יוצא׳ ישראל לצד יוצא׳ אירופה-אמריקה ויוצא׳ אסיה-אפריקה, נשואים לצד רווקים ובודדים אחרים, התושבים החדשים באזור׳ המחקר לצד הותיקים. יחד עם זאת, בין המשתתפים הקבועים ברוב הפעילויות האליטיסטיות, כמו: הופעות ופסטיבל מחול במרכז סוזן דלל (בשכונת נווה-צדק), הצגות התיאטרון (בכל שלושת האזורים), תערוכות במוזיאונים (באזור מרכז גולדה ובנווה-צדק) או בגלריות (בנווה-צדק) וקניות בגלריות וחנויות המעצבים (בנווה-צדק), בולטים בעלי השכלה אקדמית. כמו כן, זוהתה שורה של פעילויות, המועדפות על-יד׳ קבוצה חברתית זו או אחרת. כך, אוכלוסיה מבוגרת של בודדים, בחלקה וותיקה באזור, הינה קבוצה בולטת בין המשתתפים בהופעות אופרה (באזור מרכז גולדה). נשים היא קבוצה דומיננטית בין המשתתפים בפעילויות אמנותיות-קהילתיות, כמו חוגים, קורסים, סדנאות, הרצאות (בכל אזורי המחקר) ואירועי תרבות עממים (בשינקין־נחלת בנימין ובנווה-צדק). האוכלוסייה החדשה, זו שגרה בשכונת נווה-צדק פחות מעשרים שנה, וממוצא ישראלי ברובה, היא הקבוצה הבולטת בין הקונים בגלריות ובחנויות המעצבים שבשכונה. גם בין הקונים ביריד האומנים ברחוב נחלת בנימין בולטת קבוצה של התושבים החדשים באזור.
6.3.3	השפעת ההשתתפות על שינויים אישיים וחברתיים
לכל הנסקרים - תושבי האזורים, שהשתתפו בשנת 2006 לפחות באחת מפעילויות התרבות המתקיימות באזור מגוריהם, הוצעה רשימה של שינוים אישיים וחברתיים פוטנציאליים, שהיו יכולים להתרחש כתוצאה מהשתתפותם בפעילויות האלה. בין השינויים האלה: "קיבלתי ידע נוסף", "למדתי לעשות משהו חדש", "הכרתי חברים חדשים", "התחלתי להשתתף יותר בפעילות קהילתית", "כעת יותר חשוב ל׳ מה שקורה בסביבה זו". פרטי הרשימה נלקחו ממחקרים קודמים שעסקו בהערכת ההשפעות החברתיות של ההשתתפות בפעילות תרבותית (Matarasso, 1997, Newman ;1998 a,b ואחרים, 2003). בלוח 6.3.3 מוצגות התפלגויות של תשובות הנסקרים על שאלות אלה.
נתוני הטבלה מעידים על כך שמיעוט מבין הנבדקים סבור שהשתתפות בפעילות התרבותית באזור מגוריו השפיעה על ח״ו, אך זהו מיעוט לא מבוטל: כשליש מהמשתתפים קבלו ידע חדש, כרבע הכירו חברים חדשים וכחמישית למדו לעשות משהו חדש וגם העידו שכעת חשוב להם
יותר מה שקורה בסביבתם. רק אצל כמחצית מהאחרונים האכפתיות החדשה גרמה להם בפועל להשתתף יותר בפעילות קהילתית.
נבדקו ונמצאו הבדלים מובהקים בין האזורים במידת השינויים שחלו בתושביהם, כתוצאה מההשתתפות: באזור שינקין־נחלת בנימין יותר תושבים דיווחו על כך שהם "למדו לעשות משהו חדש", "התחילו להשתתף יותר בפעילות קהילתית" ו"כעת יותר חשוב להם מה שקורה בסביבת מגוריהם".
מיהם תושבי האזורים שמושפעים יותר מהשתתפותם בפעילות התרבותית? נבדק הקשר בין עדות המרואיין שהושפע במובן כלשהו מפעילות התרבות (משתנה בינארי: "כן" ו"לא") לבין מאפיינים דמוגרפ״ם־חברת״ם, כמו: גיל, מגדר, מצב משפחתי, שנות לימוד ורמת הכנסה. נמצאו הבדלים מובהקים (0.05>p) במאפיין אחד בלבד - מגדר: יותר נשים מאשר גברים קיבלו ידע נוסף (41% לעומת 23%), רכשו מיומנויות חדשות (30% לעומת 8%), הכירו חברים חדשים (30% לעומת 13%) והגבירו מודעותן כלפי השכונה הסובבת (27% לעומת 13%).
6.3.4	קשר בין פעילות תרבות לבין פעילות קהילתית
בסעיף הקודם הוצגו הנתונים הכמותיים, שמלמדים על כך שכתוצאה מהשתתפותם בפעילות תרבותית 22% מתושבי האזורים העידו על עצמם שהגבירו מודעותם כלפי השכונה הסובבת 1-13% התחילו להשתתף בפעילות קהילתית. הממצא הזה, לצד ממצאים דומים שדווחו בספרות (1997 ,Matarasso ;2002 ,Stern and Seifert), עורר עניין והפנה אותנו לחיפוש עדויות על פעילות קהילתית (התארגנויות תושבים, הפגנות, מחאות וכדי), שמתקיימת באזור׳ המחקר וקשורה לפעילות התרבותית המתרחשת בהם. מקורות המידע שלנו היו אתרי האינטרנט והעיתונות מקומית, וגם שיחות שערכנו במשך המחקר עם אומנים הגרים במרכז העיר, ועם בעלי תפקידים בעיריית תל-אביב. מקורות אלה הורו על קיום קשר ישיר חזק בין שני סוג׳ הפעילות באזור שינקין־נחלת בנימין ועל קשר עקיף (ר' בהמשך) בשכונת נווה-צדק. להלן נביא את הדוגמאות הבולטות של שני סוג׳ הקשרים שנמצאו.
חלק מן האמנים המתגוררים באזור שינקין־נחלת בנימין יוזמים ומשתתפים בפעילות חברתית-התנדבותית למען איכות הסביבה במרכז תל-אביב. הם עצמם בעלי תפיסה "ירוקה" ומגייסים אמצעים תרבותיים לקידום התפיסה הזו. דוגמא בולטת לכך היא פעילותה של אמנית - מנהלת תיאטרון בובות, מיכל ברז"ל-כהן - תושבת האזור. בתחילת שנות ה-90 היא היתה אחת ממקימי "עמותת תושבי ת״א למען איכות החיים", שמטרתה היתה להחיות את מרכז העיר ולשמור על איכות הסביבה. במקביל לפעילותה בעמותה, מיכל הקימה ארגון ועדים ב"לב העיר", אשר - בהבדל מן העמותה - פועל אך ורק במישור ה"ירוק". הארגון מורכב מוועדי פעולה: קבוצות תושבים ופעילים עצמאיים הפועלים בהתנדבות. הפרויקט המרכזי של הארגון בשם "ירוק במקום בטון" הוא הקמת פארק מרכזי בלב העיר, במתחם "קריית ספר", הנמצא בקצה המזרחי של רחוב שינקין. לעירייה היתה תוכנית להרוס את הבניין ההיסטורי הנמצא במתחם (כיום נמצא בו המרכז למיפוי ישראל) ולבנות בניין גבוה. הארגון התנגד לפרויקט וניצח ניצחון חלקי - לגובה לא בנו, אך עדיין אין שטח ירוק (פארק) באזור. בכדי לקדם את התוכנית שעיצב הארגון, אורגנו באזור, במהלך 15 שנים, פעילויות תרבות רבות ומגוונות. וביניהן: הופעות בובות בבתי ספר ובגני ילדים באזור, תערוכות ציורי ילדים במתחם "קריית ספר" ובחלונות ראווה של עסקים ברחוב שינקין, מסיבות רחוב בהשתתפות מיטב האמנים ועוד. כל האירועים האלה הוקדשו לנושא אחד: הקמת פארק במרכז תל-אביב. על פ׳ דבריה של מיכל ברז"ל-כהן, הפרויקט האמנותי-הקהילת׳ הגדול ביותר שהיא יזמה והפיקה היתה תערוכת אמנים בבית ביאליק - "ירוק במקום בטון: בעקבות ח. נ. ביאליק". התערוכה התקיימה בשנת 2000 ובה השתתפו 66 אמנים. הם תרמו את עבודותיהם או ציירו במיוחד לתערוכה, לאחר שנתבקשו לקרוא את המאמר של
ביאליק, בו הוא העלה את נושא שמירת הירק בעיר ת״א. מיכל הצליחה לגייס לפרויקט תמיכה מקצועית וכספית. הפקת התערוכה עלתה 250 אלף ש״ח (ראיון עם מיכל ברז"ל-כהן). הפרויקט הזה הוא דוגמא יפה של שותפות אזרחית-פרטית (private-civic partnership) שפועלת שנים רבות בלב תל-אביב. אוצר התערוכה, דורון פולק, במאמרו בקטלוג התערוכה כתב: "חשיבותו של הפרויקט נעוצה במיגון הדעות המובאות ביצירות האמנים, מעצם התגייסותם, השתתפותם ונוכחותם בתערוכה. התארגנותם העצמאית של כל הפעילים והאמנים ותצוגה מחאתית ישירה, המוציאה את האמנות משלוות הגלריות והמוזיאונים אל הרחוב, אל החלל הציבור׳, אל המצוי והכואב כאן ועכשיו, היא העניין העיקרי, מסר שחייב להגיע אל ליבותיהם של מקבלי ההחלטות" (פולק, 2000, עמי 9).
דוגמא נוספת לפעילות קהילתית המתקיימת באזור שינקין־נחלת בנימין, היא פעילותה של עמותת אומני רחוב נחלת בנימין. מאז הקמת היריד, בשנת 1988, העמותה מאגדת את כל אומני הרחוב (בעיר 280 איש). עמותת האומנים שמה לה למטרה הן לקדם את ענייני האומנים עצמם, כמו שיווק של יצירותיהם דרך אתר האינטרנט ואחסון של מרכולותיהם, והן ליזום פרויקטים ציבוריים, הקשורים לשימור הצביון ההיסטורי של מדרחוב נחלת בנימין. על־פ׳ הכתוב באתר האינטרנט של עמותת האומנים (www.nachlat-binyamin.com ): "אמני היריד היוו את חוד החנית במאבק על שימור הצביון ההיסטורי של מדרחוב נחלת בנימין. עמותת האומנים יזמה והובילה את ההתנגדות לשילוש אחוזי הבניה במתחם ולחפירת שלוש קומות תת-קרקעיות לחנויות וחניונים, אשר היו ללא ספק גורמים להפיכת מתחם נחלת בנימין כולו לאתר בניה למשך שנים רבות, להרס מוחלט של הבניינים ההיסטוריים במתחם ולאבדן הזהות התרבותית של נחלת בנימין".
עיון בדברים שמאחרי הציטוט גילה פרטים מעניינים. בשנת 1991, רות שפ״זר, ילידת השכונה, מעצבת פנים המתמחה בשיפוץ בניינים והסבתם לבתי מלון, אשר בבעלותה היו זכויות דיירות מוגנת בחלק גדול משטח "בית העמודים"15, יזמה בשיתוף עם משרד שמאים עבודת מחקר שמטרתה היתה: בדיקת הישימות הכלכלית של שיפוץ מסה קריטית של בניינים במתחם נחלת בנימין והסבתם לבניינים המשלבים מלונאות ומגורים. מסקנתה המרכזית של העבודה הזו היתה: "קיימת כדאיות כלכלית להשבחת הנכסים שנבדקו, אך זאת בכפוף לאימוץ קונספט שלם המתבסס על יצירת מתחם בעל אופי "חוד׳ שינוהל ויתוחזק ברמה גבוהה, ואשר ימשוך אליו אוכלוסייה איכותית. קונספט זה מכתיב תמהיל שימושים הכולל: דירות למגורים קטנות, תיירות
ואירוח מסוג מלונות "בוטיק", שטחי מסחר "חוד״ם וסידורי גישה וחנייה נוחים" (תוכנית היזמים - ארכיון מנהל הנדסה של עיריית ת"א-יפו). לאור מסקנה זו התגבשה קבוצת משקיעים בשם "Redland Group Inc", אשר בין שנים 1991 ל-2000 השקיעה מיליוני שקלים בפעילות במתהם: רכישת נכסים, פינוי ומציאת פתרון מגורים לדיירים מוגנים, תכנון מוקדם וכוי. קבוצת המשקיעים רכשה כהמישה דונם במתהם, כולל "בית הדקל" (רה' נהלת בנימין 8) ו"בית העמודים" וההלה בשיפוץ ושימור "בית הדקל". בשנת 2000 הוגשה לעיריית ת"א-יפו תוכנית היזמים לכל המתהם. בין היתר, התוכנית הציעה שורה של פעילויות למען שידרוג יריד האומנים. בין הפעילויות האלה: פריסת כ-320 דוכנים, לא רק לאורך רהוב נהלת בנימין אלא בכל שטה הרהובות השומר ורמב״ם, במשולב עם שינויים באופי המסהר׳ הקיים בהמיות; העמדת הדוכנים גב אל גב במרכז המדרהוב ושהרור שני מעברים להולכ׳ רגל בין הדוכנים וההטיות המהודשות; הגדלת מספר הימים בהם פועל היריד והארכת משך פעילותו לשעות הערב; יצירת פתרון מאורגן לבעיית האהסנה של הדוכנים ומרכולות וכדי (תוכנית היזמים - ארכיון מנהל הנדסה של עיריית ת"א-יפו).
תוכנית היזמים נתקלה בהתנגדות קשה מצד אומני הרהוב. עמותת האומנים, שבראשה דניאל ׳ופה, פתהה במאבק נגד המיזם ונגד מהנדס העיר שמאיימים, לטענתם, להפריט רהוב ציבורי. האומנים ניצהו במאבקם: התוכנית לא מומשה והברת היזמים פשטה רגל (ראיון עם מנהלת המדרהוב נהלת בנימין). כיום עמותת האומנים, יהד עם המועצה הלאומית לשימור מבנים ואתרים משיקה מיזם־הצלה למתהם נהלת בנימין וקוראת לגופים הציבוריים הנוגעים בדבר, ובכללם עיריית תל-אביב, לבצע תכנית המבוססת על אהוז׳ בניה צנועים ושימוש בתהבורה ציבורית (www.nachlat-binyamin.com).
סקירת אתרי האינטרנט וכתבי העיתונות מגלה כ׳ גם בשכונת נווה-צדק מתקיימת פעילות קהילתית ענפה, שמאורגנת על-יד׳ התושבים ההדשים בשכונה, אלה שנמשכו אליה עקב התפתהותו של רובע תרבות ויצירה במקום. מכאן ניתן להסיק על תרומה (אמנם עקיפה) של פעילות תרבותית המתרהשת בשכונה על פעילות קהילתית בה. האהרונה מתבטא, בעיקר, בפעילות מהאה נגד תוכניות שונות של עיריית ת"א-יפו, הנוגעות לעתידה של השכונה. הארגון שמוביל את המאבק במהלך עשור האהרון הוא ועד הפעולה של תושבי נווה-צדק, שקם בשנת 1999 "לצורך שמירה על אופייה של השכונה כפנינה "חודית בתל אביב" (http://nevetzedek.org). כפי שכתוב באתר האינטרנט של הועד, "ועד הפעולה שם לו למטרה ליצור מנגנון של שיתוף תושבים בתכניות הפיתוח המקודמות בשכונה ודורש לעצור את תכניות הפיתוח המקודמות כיום כל עוד לא בוצע הליך מסודר של שיתוף תושבים" (שם).
המאבק המרכזי, שהתחיל בשנת 2005 וממשיך עד היום, הוא בתכניות עיריית ת"א-יפו להפוך את שכונת נווה-צדק לאי מוקף מגדלי ענק וכבישים בין עירונים. מדובר בתוכנית המסילה - כביש מרכזי שימוקם בציר מסילת הרכבת ההיסטורי, כשהוא חוצה את הרחובות נחלת בנימין והרצל ולצדו מתוכננת הקמתם של שבעה מגדלים; ובתוכנית ציר יצחק אלחנן - הכוללת הרחבה של הרחוב לארבעה נתיבים, בין הים לשדרות רוטשילד. ביולי 2009 מועצת העירייה אישרה את שתי התוכניות האלה, למרות התנגדות הארגונים הירוקים וועדי הפעולה של שכונות נווה-צדק ופלורנטין. לטענותיהם של המתנגדים: התוכניות אינן מציגות ראייה כוללת לאזור, המגדלים וצירי התחבורה יצרו מחסור חמור בשטחים ציבוריים ועומס׳ תנועה כבדים בדרום העיר. אל ישיבת המליאה של מועצת העירייה הגיעו כ-150 תושבי שכונת נווה-צדק, המתנגדים לתוכנית, אך הוחלט שלא להכניסם. נציגי וועד הפעולה מסרו על המשך המאבק ועל כוונתם להגיש ערר לוועדה המחוזית לגבי תוכנית יצחק אלחנן, ולהתנגד לכל מגדל בצורה פרטנית לגבי תוכנית ציר המסילה (21.07.09 ,www.calcalist.co.il). המאבק אכן לא נעצר וכיום הוא מובל על-יד׳ "עמותת תושבים למען נווה צדק", שהוקמה בשנת 2009, כזרוע ביצועית של ועד הפעולה. מטרותיה של העמותה הן לפעול למען שימור אופייה וייחודה של נווה צדק, לקדם ראייה כוללת ובת קיימא לנווה צדק וסביבתה, ולפעול לקידום החינוך לרווחת הקהילה
.(http://nevetzedek.org)
בשונה מארגונים דומים, הפועלים באזור שינקין־נחלת בנימין, פעילותו של ועד הפעולה של תושבי נווה-צדק מאופיינת בהתנגדות יותר "מקצועית" של מומחים־פעילים - ארכיטקטים ו/או מתכנני ערים, המתגוררים בשכונה. מטבע הדברים, גורלה של השכונה נוגע בחייהם האישיים והם מנצלים את הידע המקצוע׳ שלהם למען קידום האינטרסים של כלל תושבי האזור. כך, לדוגמא, תושב השכונה מר גדעון לרמן, מתכנן ערים במקצועו וחבר ועד הפעולה, ערך נ״ר עמדה מטעם הוועד בנושא מחסור במוסדות ציבור בשכונת נווה-צדק, בפרט, וברובע "לב העיר", בכלל. מהניתוח שהוצג במסמך זה עולה כ׳ ק״ם מחסור חמור במוסדות חינוך בשכונה וברובע: את תושבי הרובע משרת כיום בית-ספר יסודי אחד בלבד (בית-ספר ממלכתי בלפור) לעומת מינימום 3 בתי ספר הנדרשים לפי תדריך הממשלה של הקצאת הקרקע למוסדות ציבור. כל זאת עוד טרם ניבנו ואוכלסו כ-9000 יחידות דיור נוספות, המתוכננות לפי תכניות העירייה לאזור
6.3.5	ניצול מקומות ציבוריים בסביבת פרויקט׳ התרבות על-ידי תושבי האזורים
האם מקומות ציבוריים שבסביבת פרויקט׳ התרבות מושכים את המשתתפים - תושבי האזורים, לבלות את זמנם הפנו׳ לפני ו/או אחרי השתתפותם בפעילות "העיקרית"? כל הנסקרים שהשתתפו לפחות מספר פעמים בשנת 2006 בפעילויות שהוצגו בפרק 6.3.1, נתבקשו להשיב לשאלה: "האם לפני/אחר׳ שאת/ה משתתף/ת בפעילויות תרבות את/ה נוהג/ת לבלות זמן בבית-קפה/ גינה/ רחוב/ כיכר, שנמצאים קרוב למקום הפעילויות "העיקריות" האלה?". תשובותיהם של הנסקרים מעידים על כך שכשליש מהם תמיד מבלים זמן בבית-קפה ו/או בגינה ו/או בכיכר/רחוב לפני או אחרי השתתפותם בפעילויות התרבות ועוד שליש נוסף נוהגים לעשות כך לעיתים
קרובות (ר' לוח 6.3.5). מיהם המשתמשים במקומות ציבוריים בסביבת פרויקט, התרבות? ממצאים מלמדים שנשים משתמשות במקומות האלה יותר מגברים (נמצא הבדל מובהק) ושמבוגרים בני 55+ משתמשים בם פחות מבני גילאים אחרים. הם מלמדים גם שבין שני שלישי התושבים המשתמשים בשטחים אלה תמיד או לעיתים קרובות נמנים בעלי השכלה גבוהה כמו בעלי השכלה נמוכה יותר, נשואים כמו רווקים, בעלי דירות ושוכרים, התושבים החדשים באזור׳ המחקר והותיקים.
שישים עד שבעים אחוז מהמרואיינים בכל אחד משלושת האזורים נוהגים להיכנס לבית-קפה לפני או אחרי הביקור במרכז תרבות. לעומת זאת, מצאנו הבדלים מובהקים בין אזורי המחקר בתדירויות הבילוי בגינה ציבורית ובכיכר/רחוב על-יד׳ המשתתפים בפעילויות התרבות: תושבי שכונת נווה-צדק מבלים זמנם הפנו׳ במרחבים הציבוריים האלה בתדירות יותר גבוהה, בעוד שתושבי אזור מרכז גולדה - בתדירות יותר נמוכה. הממצא הזה תומך בממצאים של מחקרים קודמים שנערכו בשכונת נווה-צדק (חוטינר, 2002; שנל וגולדהבר, 1999). מתוך מחקרים אלה עלה כ׳ הרחבה של מרכז סוזן דלל הינה מקום מפגש מרכזי עבור תושבי השכונה (לא רק עבור אלה שמשתתפים בפעילות המרכז). ברחבה נפגשים בני כל קבוצות האוכלוסייה שמתגוררים באזור - ותיקים לצד החדשים. בשעות אחר הצהר״ם נפגשים ברחבה הורים וילדים מהשכונה, כמו גם מגדלי הכלבים. בשעות הערב מתמלאים בתי הקפה במקום בקהל של תושבי השכונה המתערה בקהל המבקר במופעי המחול במקום.
6.4	השלכות על הסביבה העירונית
בשני החלקים הראשונים של הפרק הזה מוצגים ממצאי המחקר הקשורים לגידול במספר המבקרים במוסדות התרבות הנמצאים באזורים הנחקרים, ולבעיות הסביבתיות הכרוכות בו. החלק השלישי עוסק בנושא של עבריינות ופשיעה באזור׳ המחקר. הממצאים שמוצגים בפרק מתבססים על נתונים סטטיסטיים של עיריית ת"א-יפו, המרכז למידע ולמחקרי תרבות, משטרת ישראל ועל סקר תושבי האזורים וראיונות עם בעלי תפקידים במוסדות התרבות.
6.4.1	גידול במספר המבקרים באזורי המחקר
התוצאה הישירה של פיתוח פרויקט׳ התרבות באזור׳ המחקר הינה גידול במספר האנשים הפוקדים מיד׳ יום את האזורים, בשל היותם צרכנים של שירות׳ התרבות המוצעים בהם. נתונים סטטיסטיים שנאספו על-ידינו ממקורות שונים (שנתונים סטטיסטיים של עיריית ת"א-יפו, דו"חות של המרכז למידע ולמחקרי תרבות, ראיונות עם בעלי תפקידים במוסדות התרבות), מעידים על כך ש:
•	במוסדות התרבות שבאזור מרכז גולדה מבקרים כמיליון וחצי איש בשנה (בממוצע כארבעת אלפים כל יום). מתוכם כ-750 אלף מבקרי בית האופרה והתיאטרון הקאמרי במשכן לאמנרות הבמה, 516 אלף - מבקרי המוזיאון לאמנות (ר' איור 6.4.1.1) וכ-200 אלף קוראים בחדרי עיון בספריית "בית אריאלה" (נתונים של שנתונים סטטיסטים של עיריית ת"א-יפו, שנים שונות). בהתחשב בתפקידם הכלל עירוני ואף הכלל ארצי של המוסדות האלה, סביר להניח שרוב קהל המבקרים בהם בא מחוץ לאזור הקרוב.
•	מראיונות עם בעלי תפקידים במוסדות התרבות שבאזור שינקין-נחלת בנימין עלה כי לפעילות ב"בית תמי" ברחוב שינקין מגיעים כל שנה כ-18-20 אלף איש מחוץ לשכונה הקרובה (75-150 כל שבוע ועוד 6-10 אלפים בשנה לפעילויות חד-פעמיות); ויריד האומנים ברחוב נחלת בנימין פוקדים מדי שבוע כ-10 אלף איש ובחול המועד מגיעים אליו כ-100 אלף איש, רובם מחוץ לשכונה הקרובה. מכאן ניתן להסיק כ׳ מדי שנה מגיעים לאזור כ-500-600 אלף מבקרים.
•	במוסדות התרבות שבשכונת נווה-צדק מבקרים כ-100,000 איש בשנה (בממוצע כ-300 איש כל יום). מתוכם כ-66 אלף מגיעים לפעילות במרכז סוזן דלל (ר' איור 6.4.1.2), כ-360 איש באים כל שבוע (כ-18 אלף בשנה) מחוץ לשכונה למרכז קהילתי (ראיון עם מנהלת המרכז), כ-29 אלף בשנה מבקרים במוזיאון נחום גוטמן (כרמלי, 2006).
עמדותיהם של תושבי האזורים אודות השינויים שחלו בשנים האחרונות במאפייני המבקרים באזור׳ המחקר משלימות את הנתונים הסטטיסטיים שהוצגו לעיל. רוב הנסקרים - כ-60%, הצביעו על שינויים באופי האוכלוסייה, שמבקרת באזור מגוריהם (ר' לוח 6.4.1.1).
אלה שהשיבו בחיוב על שאלת הסקר באשר לשינויים באופי המבקרים, התבקשו גם לפרט במה מתבטאים את השינויים. על־פ׳ תשובותיהם של הנסקרים, בין המבקרים החדשים:
•	באזור מרכז גולדה - "אוכלוסייה שמגיעה למוזיאון אמנות ולמופעים - אמנים ובעלי מקצועות חופשיים למיניהם", "אוכלוסייה צעירה", "הורים וילדים שמבקרים בגן דובנוב במשך היום", "ילדים ובני נוער רבים ששוהים ברחבת המוזיאון ומרכז גולדה";
•	באזור שינקין־נחלת בנימין - "הרבה תיירים בודדים מחו״ל וקבוצותיהם", "אוכלוסייה צעירה שמגיעה מכל רחבי הארץ", "מבקרים מכל הארץ כולל פריפריה","אמנים ובוהמה";
•	בשכונת נווה-צדק - "תיירים בודדים מחו״ל וקבוצותיהם", "מבקרים בודדים מאזורים אחרים של תל-אביב ומישובים אחרים בארץ וקבוצותיהם", "אוכלוסייה בורגנית שבא לצרוך שירותים אקסקלוסיביים המוצעים בשפע בשכונה","אמנים וצעירים".
לדעתם של מחצית המשיבים על השאלה הפתוחה הזו, השינויים במאפייני המבקרים הינם תוצאה הישירה של פעילות מוסדות התרבות, הנמצאים באזור׳ המחקר, ושל אמנים ואומנים הגרים ו/או עובדים בהם. על־פ׳ הנסקרים, ההשפעה הזו בולטת במיוחד באזור שינקין־נחלת בנימין ובשכונת נווה-צדק.
6.4.2	השלכותיו של גידול המבקרים על התושבים המקומיים
עדויות על שינויים מהותיים במספר המבקרים באזורי המחקר שהוצגו לעיל מעוררות את השאלות באשר להשלכות סביבתיות שליליות, שעלולות להיווצר באזורים האלה, כתוצאה מריבו׳ המבקרים. בין ההשלכות הפוטנציאליות האלה: רעש, ריחות מטרידים, עומס תעבורה וחנייה. בכדי לבחון את הסוגיה, כל המרואיינים התבקשו להשיב לשאלות הקשורות לשינויים, שחלו בשנים האחרונות באזור מגוריהם בהיקף רעשים וריחות מטרידים ובעומס תחבורה וחנייה. התפלגויות של תשובותיהם לשאלות האלה מובאות בלוח 6.4.2.
להלן נסכם את הממצאים בנושא:
•	עומס חנייה - המטרד הסביבתי אשר יותר ממחצית הנסקרים בכל אחד מן האזורים הצביעו על כך ש"גדל בהרבה" בשנים האחרונות. אחוז המתלוננים במוה-צדק עולה על זה שבסביבת מרכז גולדה, אך ההבדל אינו מובהק סטטיסטית. מבחינת מרבית התושבים בשלושת האזורים, מדובר במטרד סביבתי מעיק.
•	עומס תחבורה - בנושא זה ק״ם הבדל מובהק בין האזורים: מיעוט יחסי של עדויות על שינוי בעומס תחבורה בסביבת מרכז גולדה, ריבוי בולט בשינקין־נחלת בנימין ורמת ביניים בנווה-צדק. חלק מן ההסבר נעוץ כנראה ברוחב הכבישים: כבישים רחבים באזור מרכז גולדה וצרים עד צרים מאוד בשני האזורים האחרים. המצב חמור במיוחד בשינקין־נחלת בנימין, כ׳ באזור ישן זה יש צפיפות של רכבים פרטיים יחד עם תחבורה ציבורית רבה, בעוד שבמוה-צדק אין תחבורה ציבורית ברחובות.
•	רעש - למרות עומס התחבורה, מטרד הרעש ככל הנראה אינו דומיננטי באזורים שנבדקו. בכל זאת, כרבע בכל אחד משלושת האזורים ציינו שמטרד הרעש גדל בהרבה בשנים האחרונות. אין הבדלים מובהקים בין האזורים, אם כ׳ אחוז המתלוננים בשינקין גדול קצת יותר מאשר בשני האזורים האחרים.
האם השינויים הסביבתיים שהוצגו לעיל נובעים ישירות מן הפעילות התרבותית המתרחשת באזור׳ המחקר? סביר לשער, שפעילות מוסדות גדולים לתרבות אליטיסטית שמתרחשת בין קירותיהם באזור מרכז גולדה ובשכונת נווה-צדק נלווית, בעיקר, בתופעות כמו עומם התחבורה והחנייה באזור הסמוך לפעילות. בעוד שפעילות אמנותית-קהילתית באזור שינקין־נחלת בנימין (המתרחשת בחלקה הגדול ברחובות) נלווית, בעיקר, במטרד סביבתי כמו רעש, שיוצרים המשתתפים בפעילות. בדיקת השאלה "האם יש תלונות מתושבים שגרים בקרוב על פעילות המוסד?", שנערכה במסגרת ראיונות עם בעלי תפקידים במוסדות התרבות תומכת במידה חלקית בהשערה הזו. מראיון עם מנהל מרכז קהילתי ברחוב שינקין עלה כ׳ דיירי השכונה הסובבת מתלוננים על הרבה מדי רעש, כתוצאה מפעילות המרכז (ראיון עם מנהל "בית תמי"). ומנהלת יריד האומנים בנחלת בנימין דיווחה על יחסים בעית״ם במיוחד עם תושבי האזור: לטענתה, ישנן הרבה מאוד תלונות מצד דיירי הרחוב על רעש, שנוצר כתוצאה מפעילות היריד (ראיון עם מנהלת היריד).
6.4.3	עבריינות ופשיעה באזורי המחקר
גידול במספר התושבים באזור, במיוחד כאשר מדובר בתושבים מרוב׳ משאבים הגרים בבתים עתירי חפצים יקרים, כמו גם גידול במספר המבקרים במקום, כל אלה ידועים כקשורים בגידול מספר המקרים של עבריינות ופשיעה באזור, ובמיוחד עבירות רכוש. כדי לבחון אם השלכה זו מתקיימת גם באזור׳ המחקר, נאספו נתונים ממשטרת ישראל. הצלחנו לקבל מן המדור לסטטיסטיקה במטה הארצי של המשטרה נתונים על עבירות רכוש על־פ׳ מקום העבירה, שבוצעו באזורים הנחקרים ובעיר ת"א-יפו כולה בשתי נקודות זמן: שנת 1996 ושנת 2006. הכוונה המקורית הייתה להשוות את נתונים על עבירות רכוש בשנה שלפני הקמת פרויקט התרבות, המוביל בכל אחד מאזור׳ המחקר, עם הנתונים בשנת 2006. א׳ לכך, ביקשנו מן המשטרה נתונים, שמתייחסים לשנים יותר מוקדמות מאשר שנת 1996, אך מן המשטרה נמסר שזו השנה המוקדמת ביותר שעבורה אפשר לקבל נתונים על עבירות רכוש. הנתונים שקיבלנו נשלפו מתיקי החקירה - רישומים של אירועים פליליים שנרשמו בפנקס ההאשמות של המשטרה; על־פ׳ הגדרת המשטרה, נכללו בעבירות הרכוש האירועים הפליליים הבאים: שוד מזוין, שוד, הצתה, סחיטה, התפרצות לעסק או למוסדות, התפרצות לדירה, שימוש ברכב ללא רשות, גניבות מרכב, כ״סות, חטיפת תיקים וגרימת נזק לרכוש בזדון.
בלוחות הבאים מוצג מספר עבירות הרכוש בשתי השנים שלגביהן יכולנו לקבל נתונים, תחילה כסך הכול בשלושת האזורים הנבדקים, בהשוואה לת"א-יפו בכללה, ולאחר מכן בכל אחד מן האזורים, תוך השוואה בין שלושתם. הנתונים שבלוח 6.4.3.1. מלמדים על כך שבעשור -1996 2006 חל גידול משמעות׳ של 19% במספר עבירות הרכוש באזור׳ המחקר. אומנם, גידול זה דומה לגידול באוכלוסייה באותם אזורים (של 21%), אך יחסית לת"א-יפו כולה, שבה גדלה האוכלוסייה ב-7% ועבירות הרכוש רק ב-1%, ברור שפשיעת הרכוש באזור׳ המחקר נמצאת בעלייה, יחסית לעיר כולה. העלייה בפשיעה התחלקה בין המיקומים השונים, ללא שינוי ניכר בעשור הנחקר: הרחובות היו המקום השכיח לעבירות רכוש ב-1996 (37%) וכך גם ב-2006 (38%); אחריהם "בתי המגורים וחצרות", ממצא זה ירד במעט במשך העשור (מ-30% ל-26%); ואחריהם "החנויות ובתי המלאכה" (15% ו-15%). בשלושת סוג׳ המקומות הללו -"הרחובות", "בתי המגורים וחצרות" ו"החנויות ובתי המלאכה" - התבצעו כשלושה רבעים מעבירות הרכוש, הן ב-1996 והן ב-2006. גם בעיר בכללה, כמו באזור׳ המחקר, עבירות הרכוש מתבצעות בעיקר במקומות האלו, אך התפלגות מיקומיהן של עבירות הרכוש שונה בת"א-יפו בכללה, בהשוואה לאזור׳ המחקר. בעיר בכללה, לא הרחובות אלא בתי המגורים וחצרותיהם הם המקום החביב על עברייני רכוש (28% מהעבירות ב-1996 ו-40% בשנת 2006), כשהחנויות
ובתי המלאכה במקום שני והרחובות רק שלישים בתור. סביר לשער, שהכניסה היומית הרבה של מבקרים לרחובות של אזורי התרבות היא שמושכת אליהם עבירות רבות יותר מאשר ברחובות אחרים בעיר.
השוואה בין אזורי המחקר בהתפלגות עבירות הרכוש, שבוצעו בשתי השנים, על־פ׳ מקום
העבירה (ר' לוח 6.4.3.2.), מלמדת על כך ש:
•	רחובות שינקין־נחלת בנימין בולטים לרעה מבחינת מספר עבירות רכוש ל-1000 תושבים (170 עבירות). המספר הזה עולה פ׳ 1.8 מהנתון באזור מרכז גולדה ופי 2.4 בנווה-צדק. בעשור האחרון מספר עבירות רכוש ל-1000 תושבים במרכז גולדה ירד במעט (מ-110 ל-
90); בשינקין־נחלת בנימין לא השתנה; ובנווה-צדק הוכפל כמעט (מ-40 ל-70), אך עדיין הנמוך בין שלושת האזורים והכי דומה לממוצע העירוני.
•	למרות גידול בתקופה הנחקרת באוכלוסיית האזור מרכז גולדה (ב-6%), מספר עבירות הרכוש בו ירד במספרים אבסולוטיים (ב-13%). הירידה חלה בעבירות שבוצעו ברחובות האזור, בבתי המגורים ובמגרשי חנייה, בעוד שבמקומות ציבוריים כמו משרדים, מוסדות ציבור, חנויות ואתרי נופש ובידור, חלה עלייה קלה ברמת הפשיעה. יחסית לשני האזורים
האחרים באזור הזה אחוז ניכר של העבירות בוצע במשרדים ומוסדות הציבור (14% לעומת 3% בנווה-צדק ו-6% בשינקין־נחלת בנימין).
•	בשינקין-נחלת בנימין שינוי בגודל אוכלוסיית האזור היה גדול במעט משינוי במספר עבירות הרכוש (17%+ לעומת 12%+). אחוז יותר גדול של העבירות, יחסית לשני האזורים האחרים, בוצע בחנויות ובבתי מלאכה (19% לעומת 8% במרכז גולדה ו-10% בנווה-צדק). נדגיש כ׳ במספרים אבסולוטיים האזור הזה מאופיין ברמת העבריינות הרבה יותר גבוהה, יחסית לאחרים (כפי 3.5).
•	בנווה-צדק חל גידול דרמטי - פ׳ 2.5 במספר עבירות הרכוש, בזמן שהאוכלוסייה גדלה כפי
1.4.	עיקר הגידול התרחש באותם שלושה מיקומים נפוצים - הרחובות, בתי המגורים והחנויות, אך נוספו להם גם מגרשי חנייה שבשכונה (2% ב-1996 ו-17% ב-2006).
בנוסף לרמת העבריינות "האובייקטיבית" (סטטיסטיקה משטרתית), בדקנו גם את השינויים בעבריינות והפשיעה הנתפסות על-יד׳ תושבי האזורים. זאת על-יד׳ שתי שאלות בנושא: "האם בשנים אחרונות חלו שינויים באזור הקרוב למקום מגוריך בעבריינות ופשיעה במשך היום?" ו"האם בשנים אחרונות חלו שינויים באזור הקרוב למקום מגוריך בעבריינות ופשיעה במשך הלילה?". על־פ׳ עמדותיהם של כמחצית מן הנסקרים, בשנים אחרונות לא חל שינוי משמעות׳ ברמת העבריינות הן במשך היום והן במשך הלילה (ר' לוח 6.4.3.3). לכך יש להוסיף כשליש מן המשיבים בכל אחד משלושת האזורים, שהשיב "לא יודע/ לא שמתי לב", שבפועל מבטא עמדה דומה, היינו: "לא ראיתי שינוי שראוי לתשומת לב". ההבדלים בין השכונות מתמקדים במיעוט שכן ביטא מודעות לשינויים ברמת הפשיעה, הן ביום והן בלילה: בעוד שתושבים רבים בנווה-צדק דיווחו על הפחתה בעבריינות ופשיעה בשכונתם, רבים מתושבי שינקין־נחלת בנימין דיווחו על עלייה בעבריינות ופשיעה.
חלק מן הממצאים שהוצגו בלוח 6.4.3.3 עומדים לכאורה כנגד נתוני המשטרה, שהובאו בראשית הפרק. כך, על־פ׳ נתוני המשטרה, באזור׳ המחקר, ובמיוחד בשכונת נווה-צדק, חל גידול משמעות׳ ברמת העבריינות, בעוד שנתוני סקר התושבים מעידים על א׳ שינוי משמעות׳ בעבריינות והפשיעה בכל האזורים ואף על ירידה ברמה הנתפסת של העבריינות בשכונת נווה-צדק. סביר להניח, כ׳ הסבר לסתירה בין שני סוג׳ הממצאים טמון בכך שתשובותיהם של הנסקרים משקפות בעקיפין את השינויים בתחושותיהם של התושבים לגבי חשש מפשיעה או, להיפך, תחושת הביטחון. התשובות לשאלות הסקר אינן מהווים תחליף לנתונים האובייקטיביים, אלא רק משלימות אותם. להלן נדון בסוג האחרון של הממצאים.
חשש מפשיעה מוגדר כתגובה רגשית שלילית (פחד), הנובעת מחשיפה קודמת לפשיעה (http://hevra.haifa.ac.il/~soc/lecturers/gustavo). בסוציולוגיה התפתחו גישות תיאורטיות שונות (או מודלים) שמסבירים את התופעה והגורמים שונים להיווצרותה. אחד מהמודלים מניח שאנשים בעלי תכונות חברתיות מסוימות (נשים, קשישים, בודדים, מוגבלים וכדי), שבגללן הסיכוי שהנזק שייגרם מפשיעה גדול, ידווחו על חשש רב יותר מפשיעה. ממצאי המחקר מאששים במידה חלקית את המודל הזה. בחנו את הקשר בין מאפיינים דמוגרפ״ם־חברת״ם של אוכלוסיית האזורים לבין חשש מפשיעה. נמצאה הבדל מובהק בחשש מפשיעה בין אנשים בודדים (פרודים/ות, גרושים/ות ואלמנים/ות), שרובם בני 55+, לבין רווקים, בני 18-34 בעיקר, ונשואים: בתוך קבוצת הבודדים היו הרבה יותר שפחדו מאשר בתוך הרווקים והנשואים (23% לעומת 7% ו-8%).
6.5	השלכות על שביעות רצון ויציבות במגורים
במוקד הפרק עומדת השאלה: האם תושבי האזורים מרוצים לגור בסביבה השופעת בפעילות התרבותית? האינדיקטורים הבסיסיים, המשקפים את היחס של תושבי האזורים כלפי המתרחש בהם (ובמקרה שלנו "המתרחש" כולל את פעילות התרבות) הינם: מידת שביעות רצונם ממקום המגורים וכוונתם להמשיך לגור בו. הממצאים שמוצגים בפרק זה מתבססים על סקר תושבי האזורים.
6.5.1	מידת שביעות רצון ממקום המגורים
בספרות המחקרית העיסוק בשביעות הרצון של הדיירים קשור לנושא הרחב יותר של איכות החיים. נמצא שתושבים מציינים את המגורים כאחד משלושה התחומים החשובים לשביעות הרצון הכוללת מהחיים; במחקרים אחרים הוכח הקשר שבין האופן בו אנשים חשים לגבי מקום מגוריהם לבין איכות החיים שלהם. באופן תיאורטי, שביעות רצון מאזור המגורים מתייחסת לשביעות הרצון של משק הבית מהבית כאובייקט פיזי נפרד, ומצד שני מהשכונה, סך של היבטים פיזיים, מרחביים וחברתיים. שביעות רצון מהשכונה יכולה להכיל בתוכה גם את המידה בה משק הבית הצליח ליצור רשתות חברתיות בקהילה (צירצימן, לו יון וקלוש, 1999). המחברים האלה, בהתבסס על סקירת המחקרים שנערכה על-ידם בתחום הנדון, זיהו גורמים התורמים באופן משמעות׳ לשביעות הרצון ממקום המגורים, וביניהם: מראה נעים של הבית ורחוב המגורים; אופי שקט של שכונת המגורים; מחיר וגודל הבית; קיום מרחב מסביב לבית; פרטיות; ההרכב החברתי בשכונה; מרחק למקום העבודה, לחנויות ולבתי ספר ועוד. כמו כן, המחברים ערכו רשימה של משתנים מתערבים, שנמצאו כמנבאים את מידת שביעות הרצון. בין המשתנים כאלה: מאפייני משק הבית (משך המגורים, מספר ילדים, גיל, מוצא אתני, מעמד חברתי וכלכלי); מאפייני מקום המגורים (אטרקטיביות של שירותים, התאמת שטחים פתוחים לילדים ונוער, תפקוד המשטרה, נוחות, אחזקה של השכונה, חברים בשכונה, אינטראקציה חברתית עם השכנים, דמיון של תושבים בשכונה, רמת הפשיעה, תחושה של בטחון); מרחב בתוך הבית (שטח לאדם); כמות השטח הירוק סביב הבית; סגנון החיים בשכונה; קשר רגשי עם הבית; מצב בעלות; ושביעות רצון כללית מהחיים (שם).
בכדי לבחון את מידת שביעות הרצון של תושבי האזורים שהוקמו בם מוסדות תרבות, כל הנסקרים נתבקשו להשיב לשאלה: "האם את/אתה ממרוצה מהשכונה/האזור שאת/ה גר/גרה
בו?". תשובותיהם נחלקו בין "מרוצה מאוד" ו"מרוצה" לבין "לא מרוצה". התשובות מלמדות על כך שכ-70% מכלל הנשאלים מרוצים מאוד ממקום מגוריהם (ר' לוח 6.5.1). צורות התפלגויות התשובות לשאלה הנ״ל לא אפשרו לערוך מבחן מובהקות, אולם נתוני הטבלה מעידים על שביעות רצון גבוהה מאוד בנווה-צדק ובאזור מרכז גולדה, לעומת שביעות רצון פחותה בקרב תושבי אזור שינקין־נחלת בנימין.
בעזרת מבחנים סטטיסטיים נבחנו הקשרים בין המאפיינים הדמוגרפ״ם־חברת״ם של הנסקרים (גיל, מגדר, מוצא, מצב משפחתי, הרכב משפחה, בעלות על דירה, שנות לימוד וותק מגורים באזור) ושיעור השתתפותם בפעילות התרבותית, המתרחשת באזור מגוריהם, לבין מידת שביעות רצון מאזור המגורים. נמצא הבדל מובהק (0.05<p) במאפיין אחד בלבד - מצב משפחתי: בין תושבי האזורים הנשואים יותר "מרוצים מאוד" (כ-77%) מאזור המגורים מאשר בין הרווקים (61%) ובודדים אחרים (57%).
האם היותם של אזורי המחקר מקומות לפיתוח פרויקט׳ התרבות מסוגים שונים משליך על מידת שביעות הרצון של תושביהם ממקום המגורים? עדות עקיפה לתשובה חיובית לשאלה זו ניתנה באמצעות השוואה בין נתוני הסקר שהוצג בטבלה לעיל לבין ממצאים משני סקרים, שנערכו בעיר תל-אביב במהלך העשור האחרון ביזמת עיריית ת"א-יפו. הראשון הוא סקר עמדות בנושאי מגורים בעיר (צירצימן, 1998), שנערך ב-15 שכונות ובו השתתפו 750 איש. והשני - סקר עמדות תושבים בשכונות חדשות בעיר (מכון ב.׳. כהן למחקרי דעת קהל, 2002), שנערך ב-6 שכונות חדשות ובו רואיינו 768 איש. נמצא שהאזורים בעלי פרויקט׳ תרבות מאופיינים באחוז הרבה יותר גבוה של התושבים שמרוצים מאוד מאזור מגוריהם, בהשוואה לכלל שכונות תל-אביב, ומעט גבוה יותר אפילו בהשוואה לשכונות החדשות שנבנו בעיר (ר' איור 6.5.1). בעיקר
בולט לטובה האחוז הנמוך של תושבים שאינם מרוצים ממקום מגוריהם באזורים שבדקנו, שהוא פחות ממחצית מאחוז הבלתי מרוצים, הן בכלל העיר והן בשכונותיה החדשות.
עדויות נוספות על קשר בין התרחשות הפעילות התרבותית באזור׳ המחקר לשביעות הרצון מהם מספקות תשובותיהם של תושבי האזורים לשאלה הפתוחה של הסקר: "מה טוב ומה לא כל-כך טוב בשכונה/ באזור שבו את/ה גר/ה?". להלן נציג את היתרונות והחסרונות המשמעותיים16 של כל אחד מאזור׳ המחקר, כפי שהם נתפסים על-יד׳ תושביהם (בסוגריים צוין אחוז המצביעים על התכונה מסך כל הנסקרים17).
•	מרכז גולדה: בין היתרונות - "קרבה למרכזי תרבות ובילוי" (28%), "קירבה לכל דבר" (57%), "מקום שקט יחסית" (46%), "סביבה ירוקה וגן דובנוב" (51%), "הרכב האוכלוסייה" (21%), "אווירה נעימה" (7%), "תחבורה נוחה" (7%), "יש מקום לחניה" (10%); בין החסרונות - "רעש מתחבורה" (20%), "דירות ובניינים •שנים, ללא מעלית (5%), "מצוקת חנייה" (10%).
•	שינקין־נחלת בנימין: בין היתרונות - "קרוב לכל מקום" (72%), "אנשים סימפטיים ואווירה נחמדה ומיוחדת" (28%), "מעניין לגור כאן בגלל התרחשויות של פעילות: מופעים, תרבות ואמנות" (16%),"הרבה חנויות, מסערות, מקומות עבודה" (16%); בין החסרונות - "חוסר מקומות חנייה" (26%), "רעש מהרחוב" (25%), "מלוכלך מאוד" (15%), "הופך להיות יקר" (11%), "אין הרגשת ביטחון" (11%), "בנייה ישנה, בעיות ביוב וצינורות" (11%), "יש שיכורים" (7%).
•	נווה-צדק: בין היתרונות - "אווירה מיוחדת ויופי" (62%), "מקום שקט" (46%), "קרוב לכל מקום ולים" (52%), "איכות ח״ם ואיכות של דיור גבוהות מאוד" (22%), "אנשים נחמדים" (24%), "הרבה מקום לטייל: רחובות ומוסדות" (11%), "הרבה מקומות תרבות ובילוי" (14%), "מקומות העשרה לילדים"(8%), "אוויר נקי" (7%); בין החסרונות - "רעש מבנייה" (10%), "רעש ממבקרים" (10%), "בעיות ביוב ותשתית" (14%), "שכר דירה גבוה" (11%), "אין שום דבר רע" (9%).
תשובותיהם של הנסקרים שהוצגו לעיל מפרטות (ומפרשות) את מגוון הגורמים לשביעות רצונם או לחוסר שביעות רצונם של המרואיינים מאזור מגוריהם. רוב הגורמים שצוינו הינם דומים לאלה שזוהו במחקרים אחרים בתחום (ר' ראשית הפרק הזה). חלק מהגורמים, הקשורים ליתרונות האזורים, מתייחסים ישירות לפעילות התרבותית המתרחשת בהם. בין הגורמים מסוג הנדון -בעלי משקל רב יחסית: "קרבה למרכזי תרבות ובילוי" באזור מרכז גולדה, "אנשים סימפטיים ואווירה נחמדה ומיוחדת" ו"התרחשות של פעילות תרבותית" באזור שינקין־נחלת בנימין, "אווירה מיוחדת ויופי", "הרבה מקום לטייל: רחובות ומוסדות", "הרבה מקומות תרבות ובילוי" ו"מקומות העשרה לילדים" בשכונת נווה-צדק.
6.5.2	כוונה להמשך מגורים באזורי המחקר
קיימים מחקרים בארץ ובחו״ל, המעידים על כך שהרצון לעבור למקום אחר איננו נובע אך ורק מחוסר שביעות רצון מהמקום הנוכחי, אלא יכול להיות קשור גם או רק לגורמים שונים אחרים, כמו החלפת מקום עבודה, שינוי בהרכב המשפחה, שינוי במצב הכלכלי וכוי (צירצימן, 1998). ובכל זאת, אחד הביטויים המקובלים לשביעות רצון ממקום המגורים, הוא הרצון של אנשים להישאר לגור בו. ממצאים של מחקרים בתל-אביב מלמדים על קשר מובהק בין מידת שביעות
הרצון של תושבי "אזורי התרבות" ממקום מגוריהם לבין כוונתם להמשך מגורים באזורים האלה: בין המרוצים מאוד מהמגורים בם 76% מתכוונים להמשיך לגור במקומם הנוכחי עוד שנים רבות.
כל הנסקרים נתבקשו להשיב לשאלה: "האם את/אתה מתכוון/ת להמשיך לגור באזור הזה?". תשובותיהם נחלקו בין "כן, עוד הרבה שנים", ו"כן, עוד מספר שנים" לבין "לא". התשובות מלמדות שכ-70% מכלל הנשאלים מתכוונים להמשיך לגור במקומם הנוכחי עוד שנים רבות (ר' לוח 6.5.2.1). אמנם בנווה-צדק בלט אחוז המתכוונים להישאר לגור במקום עוד שנים רבות ובמרכז גולדה בלט אחוז של מ׳ שאינם מתכוונים להמשיך לגור בו, אך הבדלים אלה בין האזורים לא נמצאו מובהקים עפ"׳ מבחן X2.
בכדי לבחון הבדלים במאפייני האוכלוסייה בין המתכוונים להישאר לגור באזור׳ המחקר עוד הרבה שנים לבין המתכוונים לגור באזור׳ המחקר עוד מספר שנים ולבין המתכוונים לעזוב אותם, נערכו מבחנים סטטיסטיים. נמצאו ההבדלים המובהקים (0.05>p) בכוונה להישאר במקום המגורים הנוכחי בין בעלי המאפיינים הבאים של אוכלוסיית האזורים (ר' לוח 6.5.2.2):
•	גיל - ככל שהגיל גבוה יותר, כך הכוונה להישאר במקום בולטת יותר: 98% מבני 55+ אינם מתכוונים לנוע מדירתם בשנים הקרובות (96% מתכוונים להישאר בה עוד שנים רבות); בקרב בני ה-18-34, הנוטים לניידות, קרוב ל-40% מתכוונים להישאר במקומם עוד שנים רבות ו-16% - לעזוב בשנים הקרובות.
•	מצב משפחתי - זוגות נשואים נוטים להישאר בדירתם: כ-80% עוד שנים רבות ועוד כ-10% שנים נוספות אחדות, אך גם הרווקים אינם נוטים להיפרד מהר מדירתם באזור התרבות: רק 17% השיבו שיעברו בשנים הקרובות.
•	בעלות על דירה - כצפוי, בעלי דירות הם היותר קבועים במקומם: רק 2% מבין בעלי דירות באזור׳ המחקר מתכוונים לעזבן בשנים הקרובות, לעומת 21% מן השוכרים, מה שמלמד שגם רוב השוכרים מעדיפים להישאר במקום, לפחות שנים אחדות.
•	ותק מגורים באזור - הרצון להישאר בדירה שנים רבות מאפיין את אלה שכבר גרים בה 20 שנה באופן מובהק יותר מאשר את אלה שנכנסו לאזור ב-20 השנה האחרונות, אך גם מבין האחרונים 90% אינם נוטים לעזבו.
האם פיתוח פרויקט׳ התרבות באזור׳ המחקר משליך על כוונתם של תושבי האזורים להישאר לגור בהם? בכדי לבחון את השאלה שאלנו ישירות את תושבי האזורים שמתכוונים להישאר לגור בהם עוד שנים רבות ועוד מספר שנים: האם החלטתם מושפעת מן העובדה שבאזור מתקיימת פעילות תרבותית? כרבע מן המרואיינים השיבו בחיוב לשאלה זו (ר' לוח 6.5.2.3). נתוני הטבלה מלמדים על שיעור גבוה יותר של המושפעים מפעילות התרבותית בהחלטתם להישאר לגור באזור מרכז גולדה (30%) ושיעור נמוך יותר בשכונת נווה-צדק (19%), אם כ׳ לא נמצא הבדל מובהק סטטיסטית בין אזורי המחקר.
בדיקת קשר סטטיסטי בין מאפייני האוכלוסייה להשפעה של פעילות תרבותית על הרצון להישאר באזור (ר' לוח 6.5.2.4) מלמדת על כך שככל שרמת ההשכלה עולה כך עולה גם ההשפעה של הפעילות התרבותית על הרצון להישאר במקום המגורים הנוכחי. כמו כן, נמצא הבדל מובהק בין שוכרי דירות לבעלים בהשפעת הפעילות על נטייה להישאר באזור: דווקא השוכרים יותר מושפעים מאשר הבעלים.
בנוסף לבחינת השאלה הישירה, השווינו את נתוני הסקר בנושא הנדון עם ממצאים דומים של שני הסקרים שהוזכרו בפרק 6.5.1 (צירצימן, 1998 ומכון ב.׳. כהן למחקרי דעת קהל, 2002)18. השוואה מסוג זה היא רק אינדיקציה עקיפה לקיום קשר בין פיתוח פרויקט׳ התרבות באזור׳ המחקר לבין כוונת התושבים להמשיך לגור בהם (ר' איור 6.5.2). נמצא שבאזורים בעלי פרויקט׳ תרבות אחוז יותר גבוה של התושבים שלא מתכוונים לעזוב אותם, לפחות במספר השנים הקרובות, בהשוואה לשכונות אחרות בעיר, לרבות השכונות החדשות שנבנו בה.
6.6	סיכום
בפרק הזה נסכם את ממצאי המחקר האמפירי אודות השלכות של פיתוח אסטרטגיות תרבות מסוגים שונים על האוכלוסייה שגרה בסביבת הפעלתן, מחקר שנתוניו נאספו בשלושה אזורים בת"א-יפו בשנים 2006-07. נתחיל מהשלכות המתייחסות לכלל אזורי המחקר, ללא הבדל בין סוגים שונים של האסטרטגיות. ולאחר מכן, נציג תכונות "הודיות של כל אחת משלוש אסטרטגיות התרבות, מבחינת השלכותיהן על אוכלוסיית האזורים הסמוכים.
א.	השלכות דמוגרפיות-חברתיות
•	גידול אוכלוסייה - בתקופת הפיתוח של פרויקט׳ התרבות גדלה אוכלוסיית האזורים יותר מפי שתיים מאשר אוכלוסיית ת״א בכללה וגם יותר מאוכלוסיית! של שכונות אחרות ברובעים של מרכז העיר; שני שליש מן התושבים החדשים הושפעו ישירות בהחלטתם להשתכן באזור׳ המחקר מן הפעילות התרבותית המתקיימת בהם.
•	קליטה של אוכלוסייה צעירה ומשכילה יותר - במהלך העשורים האחרונים באזור׳ המחקר חל גידול משמעות׳, יחסית לכלל העיר, באחוז בני 20-34 (פ׳ 1.7 לעומת פ׳ 1.3) ובני -35
54 (פי 1.7 לעומת פי 1.1), בעלי השכלה 13 שנות לימוד ומעלה (פי 3.9 לעומת פי 2.6) ובעלי מקצועות יוקרתיים (פי 3.1 לעומת פי 1.5).
ב.	השלכות כלכליות-חברתיות
•	שיעור ניכר של תושבי האזורים המועסקים בענף התרבות המקומי - בין המועסקים במוסדות התרבות, הנמצאים באזור׳ המחקר, 9% של תושבי האזורים הסמוכים אליהם.
•	תרומה עקיפה לעלייה במחירי דירות - פיתוח פרויקט׳ התרבות באזור׳ המחקר השפיע על משיכת האוכלוסייה אליהם, ובכך תרם בעקיפין לעליית מחירי הנדל״ן המקומי.
ג.	השלכות על פעילות של תושבים המקום
•	רמה גבוהה של צריכת שירות׳ תרבות ופנאי - שיעור׳ ההשתתפות של אוכלוסיית האזורים בהופעות אופרה ומחול, בתערוכות במוזיאונים ובגלריות ובחוגים וקורסים במרכז קהילתי הרבה יותר גבוהים (בין פ׳ 2 לפי 8) מאשר שיעור׳ ההשתתפות של אוכלוסיית המדינה ואוכלוסיית העיר ת"א-יפו בפעילויות הדומות.
•	השתתפות בפעילות תרבותית של שכבות אוכלוסייה שונות - מגוון רחב של פעילויות, המוצעות באזור׳ המחקר, מספק הזדמנות לכל שכבות האוכלוסייה להיחשף לתרבות וההזדמנויות האלה מנוצלות על-ידן.
•	שינויים אישיים וחברתיים חיוביים שחלו כתוצאה מהשתתפות בפעילות התרבותית - בין רבע לשליש מתושבי האזורים שהשתתפו בפעילות התרבותית המתרחשת בהם קיבלו ידע נוסף, הכירו חברים חדשים, פיתחו מיומנויות חדשות והגבירו מודעותם כלפי האזור הסובב. כמו כן, נתגלו מקרים שמדגימים כיצד ההשתתפות בפעילות תרבותית מגבירה את הרצון והיכולת של המשתתפים להשתתף בפעילות קהילתית בשכונת המגורים.
•	השתתפות בפעילות תרבותית מגבירה את ניצול המרחב הציבור׳ בסביבת פרויקט׳ התרבות - כשני שליש מתושבי האזורים תמיד או לעיתים קרובות מבלים זמן בבית-קפה ו/או בגינה ו/או בכיכר/רחוב לפני או אחרי השתתפותם בפעילויות התרבות ועבורם המקומות האלה מהווים מקומות מפגש חשובים עם שכנים וחברים.
ד.	השלכות על הסביבה העירונית
•	רעש שנוצר מגידול מספר מבקרים ותיירים - הגעתם לאזור׳ המחקר של יותר משני מיליון מבקרים ותיירים בשנה, שבאים במיוחד כדי להשתתף בפעילות התרבותית בהם, נלווית בתופעות סביבתיות שליליות כמו עומס חנייה ותחבורה ורעש ברחובות ובסביבת הפעילות.
•	גידול במספר עבירות הרכוש - במהלך העשור האחרון באזורים הנחקרים חל גידול ניכר, יחסית לעיר בכללה, במספר עבירות הרכוש, שבוצעו ברחובות, מוסדות ציבור, אתרי נופש ובידור, חנויות, ומגרשי חנייה. אם כ׳, יותר ממחצית הנסקרים דיווחו על יציבות ואף העלייה בתחושת הביטחון שלהם באזור המגורים, הן במשך היום והן במשך הלילה.
ה.	השלכות על שביעות רצון ויציבות במגורים
•	רמת שביעות רצון גבוהה מאזור המגורים - רוב תושבי האזורים (כ-70%) הביעו שביעות רצון גבוהה מאוד מאזור מגוריהם; השיעור גבוה בהשוואה לשכונות אחרות בעיר, לרבות השכונות החדשות שנבנו בה.
•	רצון לחמשיר לגור באזור׳ המחקר - רוב תושבי האזורים (כ-70%) מתכוונים לגור בהם עוד שנים רבות. יתרה מזאת, אחוז הצעירים בולט בין אלה שמתכוונים להישאר במקומם הנוכחי (כ-40% נמנים על גילאי ה-18-34). כרבע מן המרואיינים ציינו שהחלטת להישאר לגור במקומם הנוכחי מושפעת ישירות מן הפעילות התרבותית המתקיימת בו.
כל אחת מאסטרטגיות התרבות היא בעלת תכונות "הודיות מבחינת השלכותיה על חייהם של תושבי האזורים הסמוכים. להלן נסכם את התכונות האלה:
•	פיתוח נדל״ן לתרבות אליטיסטית מגביר השתתפותם של תושבי הסביבה הקרובה בפעילויות תרבות קנוניות, כולל: הופעות אופרה, הצגות תיאטרון ותערוכות במוזיאון. בכל הפעילויות האלה בולט שיעורם של בעלי השכלה גבוהה, בת 16 שנות לימוד ומעלה, ובהופעות אופרה בולטים בני 55 ומעלה, אך גברים לצד נשים, יוצא׳ ישראל לצד יוצא׳ אירופה-אמריקה, נשואים לצד רווקים נהנים במידה דומה מהן. למרות גידול דרמטי במספר המבקרים באזור (כמיליון וחצי איש בשנה), רמת העבריינות בו, הן האובייקטיבית והן הנתפסת, לא גדלה בעשור האחרון. רוב תושבי האזור (כ-70%) הביעו שביעות רצון גבוהה מאוד ממנו וכוונה להמשיך לגור בו עוד שנים רבות. יתרה מזאת, כשליש מהם מתכוונים להישאר לגור באזור דווקא בגלל הפעילות התרבותית המתקיימת בו.
•	פיתוח פרויקטים אמנות״ם-קהילת״ם תורם תרומה ניכרת לתעסוקת תושבי האזור הסובב -18% מסך כל המועסקים בענף התרבות המקומי הינם תושבי המקום. האסטרטגיה הזו בולטת בהשלכותיה על השתתפות של תושבי הסביבה הקרובה בפעילויות, כמו: חוגים וקורסים, סדנאות והרצאות, חגיגות ואירועי תרבות, ביקור וקניות ביריד האומנים. בין המשתתפים ברוב סוג׳ הפעילות האלה בולטות נשים, אך בני כל הגילאים, נשואים לצד רווקים, החדשים לצד הותיקים נהנים במידה דומה מהן. כשליש מן המשתתפים בפעילויות קיבלו ידע נוסף, למדו מיומנויות חדשות, הכירו חברים חדשים והגבירו מודעותם כלפי האזור הסובב. כמו כן, השתתפות בפעילויות מסוג הנדון יוצרת סיבות לבילוי זמן במקומות ציבוריים באזור. יתרה מזאת, השתתפות פעילה בפרויקטים אמנות״ם־קהילת״ם מעודדת השתתפות בפעילות קהילתית-התנדבותית נוספת, המכוונת לשיפור איכות החיים במרכז תל-אביב. אולם, גידול במספר המבקרים והתיירים באזור (כ-500-600 אלף בשנה) נלווה ברעש בסביבת הפעילות התרבותית, שהפריע מאוד לחייהם של תושבי האזור (כמחצית הצביעו על התופעה הזו). למרות שבעשור האחרון רמת העבריינות האובייקטיבית באזור (מספר עבירות רכוש ל-1000 תושבים) כמעט ולא השתנתה, חלה עלייה ברמת העבריינות הנתפסת על-יד׳ התושבים (כ-17% דיווחו על עליית תחושת פחד מפשיעה). האזור מאופיין במידת שביעות רצון נחותה יחסית של התושבים ממנו (רק כמחצית מהם מרוצים מאוד) ובשיעור נמוך יחסית של המתכוונים לגור בו עוד שנים רבות. יחד עם זאת, כרבע מהם הושפעו ישירות בהחלטתם להישאר באזור מהפעילות התרבותית המתקיימת בו.
•	פיתוח רובע תרבות ויצירה תורם תרומה מאוד משמעותית הן למשיכת האוכלוסייה חדשה והן לשינו׳ במאפייני אוכלוסיית האזור הסובב. לשכונת נווה-צדק נכנסה אוכלוסייה משכילה ומבוססת מבחינה כלכלית הרבה יותר מאשר האוכלוסייה הותיקה - בעלת סטטוס חברתי-כלכלי נמוך. לכניסת האוכלוסייה החדשה תרומה משמעותית לעליית מחירי הנדל״ן המקומי. לאסטרטגיה הזו תרומה בולטת להשתתפות תושבי הרובע בפעילויות תרבות אליטיסטיות, כולל: הופעות מחול, תערוכות במוזיאונים וגלריות וקניות בגלריות ובחנויות המעצבים. בין המשתתפים בולטים המשכילים, אך בני כל הגילאים, גברים לצד נשים, יוצא׳ ישראל יוצא׳ אסיה-אפריקה נוטלים חלק בפעילויות האלה. כשליש מן המשתתפים קיבלו ידע נוסף והגבירו מודעותם כלפי האזור הסובב וכרבע למדו מיומנויות חדשות והכירו חברים חדשים. תרומה בולטת נוספת של סוג הפיתוח הזה באה ליד׳ ביטוי ביצירת מקומות מפגש במרחבים ציבוריים שברובע, אליהם נמשכים הן המשתתפים בפעילויות התרבות והן האוכלוסייה המקומית שלא משתתפת. למרות גידול מתון (יחסית לשני האזורים האחרים) במספר
המבקרים והתיירים באזור (כ-100 אלף בשנה), באזור הלה עלייה חדה (כפי 2.5) במספר
עבירות הרכוש. אולם עלייה זו לא השפיעה על תחושת פחד מפשיעה של תושבי המקום. יתרה מזאת, כרבע מהם דיווחו על שינויים חיוביים בתחושת ביטחונם. רוב תושבי השכונה (86%) מפגינים מידת שביעות רצון גבוהה מאוד ממנה, ומתכוונים לגור בה עוד שנים רבות (78%). כחמישית מהם (פחות מאשר באזורים אחרים) הושפעו בהחלטתם להישאר לגור באזור מהפעילות התרבותית המתקיימת בו.
חלק רביעי: דיון ומסקנות
פרק 7
דיון בסוגיות המחקר ותרומתו
עיריות ברחבי העולם (בעיקר בעולם המערבי), המעונ״נות בפיתוח וחידוש עירוני, משתמשות ב"אסטרטגיות תרבות" ככלי להשגתם. השימוש בכלי זה, המתבטא בבנייה ופיתוח של פרויקט׳ תרבות בסמיכות זה לזה, מצופה ליצור השלכות חיוביות משמעותיות על ההתפתחות הכלכלית, הפיסית והחברתית של העיר ולספק תועלות מגוונות לתושביה. מטרת המחקר, המוצג בחיבור זה, היתה להרחיב את הבנתנו ביחס לתהליך פיתוח וחידוש עירוני באמצעות פרויקטים תרבותיים והשלכותיהם החברתיות. בדרך להשגת מטרה זו הצבנו שתי שאלות מחקר: הראשונה - מהן האסטרטגיות המקובלות לניצול התרבות ככלי לפיתוח וחידוש עירוני ומהם המאפיינים המיוחדים שלהן? והשנייה - מהן ההשלכות של פיתוח אסטרטגיות תרבות על האוכלוסייה המתגוררת בסביבת הפעלתן? במוקד החלק הראשון של המחקר עמדה השאלה הראשונה, שנבחנה בעזרת ספרות בינלאומית: סקרנו את המאפיינים המיוחדים של פרויקט׳ התרבות ופיתחנו טיפולוגיה חדשה שלהם, הכוללת שלוש אסטרטגיות תרבות שונות. החלק השני של המחקר, שנערך בעיר תל-אביב -יפו, עסק בבחינת השאלה השנייה. בחלקה האחרון של העבודה, המוצג בפרק זה, נדון בהשלכות הדומות והשונות של כל אחת מאסטרטגיות התרבות שזיהינו, תוך התייחסות לסוגיות שהועלו הן מן החלק העיוני והן מן המחקר האמפירי. נסיים בהצגת תרומותיו של המחקר.
7.1	טיפולוגיה של אסטרטגיות תרבות
במסגרת המחקר פותחה טיפולוגיה חדשה של אסטרטגיות לפיתוח וחידוש עירוני באמצעות פרויקט׳ התרבות. הסיווג המוצע מבחין בין האסטרטגיות השונות על־פ׳ המטרה העיקרית של הפיתוח, אמצעיו וסוג היזום.
פיתוח נדל״ן לתרבות אליטיסטית
אסטרטגיה זו קשורה להקמת מבנים גדולים חדשים, או לחידוש והסבת "עוד של מבני תעשייה ונמל ישנים, בעבור יצירת מקומות מפוארים למופעי תרבות אליטיסטית והשירותים הנלווים אליה, ביממה ציבורית. פיתוח פרויקט׳ נדל״ן לתרבות אליטיסטית היא אסטרטגיית התרבות הנפוצה ביותר לפיתוח וחידוש עירוני. מעבר לתפקיד הקונבנציונאלי של יצירת מקום לשירות׳ תרבות סבירים, פיתוח נדל״ן לתרבות אליטיסטית מכוון לפיתוח כלכלי ותיירותי של העיר ולחידושה הפיסי, ולעיתים קרובות משמש גם כאטרקציה אזורית וגם של המדינה כולה. מיקומם של פרויקט׳ נדל"ן לתרבות אליטיסטית, בדומה לרוב פרויקט׳ הנדל״ן המייצגים את הדור השלישי לשיקום וחידוש עירוני, נקבע בד״כ במרכזי הערים או בחזית המים העירונית. הקמתם של פרויקטים מסוג זה דורשת השקעות הון גדולות, המגיעות למיליוני דולרים רבים, והביצוע נמשך זמן רב יחסית, בדרך כלל שנים אחדות.
במהלך שני העשורים האחרונים נבנו בערי ארה"ב ואירופה עשרות מבני תרבות חדשים -מוזיאונים, בתי אופרה, תיאטראות ומרכזים לאמנויות הבמה (ר' סקירתו של 2009) Evans), המקיפה 75 מהם). בין המפורסמים שביניהם נמנים: מרכז קימל לאמנויות הבמה בפילדלפיה, מוזיאון לאמנות ומרכז לאמנויות הבמה בסיאטל, מוזיאון גוגינה״ם בבילבאו והמוזיאון לאמנות מודרנית בפרנקפורט. כמו כן, בתקופה זו קיבלו ח״ם חדשים אתרים מוזנחים ונטושים רבים של תעשייה ונמל לשעבר על- ידי שינוי "עודם למרכזים של שימושים מעורבים, בעלי עוגן תרבות׳ חזק, הכולל מבנים לתרבות אליטיסטית. בין הדוגמאות לכך: שיקום תחנת רכבת נטושה בפריס על-יד׳ הקמת המוזיאון לאמנות המאה ה-19, שיקום בית-חרושת לשעבר בעיר נורת אדאמס (North Adams) על-יד׳ הקמת המוזיאון לאמנות המודרנית של מסציוסטס, החייאת הנמלים הישנים של טורונטו וסידני ועוד מיזמים רבים (ר' פרק 2.2.1). גם בת"א-יפו נבנו בעשורים האחרונים של המאה העשרים מספר מוסדות תרבות חדשים במבנים גדולים במיוחד, כולל: המשכן לאמנויות הבמה - מרכז גולדה, מוזיאון תל-אביב לאמנות וספריית "בית אריאלה", כולם בסמיכות מקום זה לזה.
פיתוח פרויקטים אמנות״ס-קהילת״ם
פרויקטים אמנות״ם־קהילת״ם ממוקדים באוכלוסייה מקומית ומיועדים לשפר את מצבה הכלכלי, לטפל בבעיות חברתיות, כמו עוני, אבטלה, רמת השכלה נמוכה, פשע, ולעיתים גם לשפר את סביבת המגורים של שכונות עירוניות. הם מעודדים השתתפות פעילה של אוכלוסייה מקומית, כולל אוכלוסיית אמנים ואומנים, בפעילות תרבותית/ יצירתית, עסקית, קהילתית וסביבתית.
פרויקטים אמנות״ם־קהילת״ם מתקיימים באזורים שונים של העיר ובמקומות מגוונים בתוכם, כולל: פינות רחוב, חופים, בתים פרטיים ועוד. פרויקטים אמנות״ם־קהילת״ם מתבצעים בד״כ בעזרת תקציב שנתי של עשרות אלפי דולר ופיתוחם נמשך בד"כ מספר חודשים - עד שנה אחת.
שכיחים שלושה סוגים: פרויקטים תרבות״ם־עסק״ם (business-art projects), פרויקטים תרבות״ם־חברת״ם (social-art projects) ופרויקטים של אמנות ציבורית ( public art projects). שלושה אלה מאופיינים בד״כ ביוזמה אישית ואזרחית (של עמותות ואנשים פרטיים, בד״כ אמנים), אם כי יש חריגים (בעיקר תרבות״ם־חברת״ם) שביוזמה ציבורית. דוגמאות של פרויקטים תרבות״ם־עסק״ם הינן אינקובאטורים לעסקים בתחום אמנות ועיצוב ושותפויות אמנים. בין המקומות בהם פועלים את הארגונים האלה, שכונות של שיקגו ופילדלפיה וערים קטנות רבות בארה"ב. פרויקטים תרבות״ם־חברת״ם מבוססים בד״כ על הכרה ברמה הלאומית בתפקידה של השתתפות בפעילות תרבותית כאמצעי לטיפול בבעיות חברתיות. דוגמאות לנקיטת המדיניות כזו הינן תוכניות מסוג "אמנרות בשכונה", שאומצו בעיר Ghent בבלגיה, בשכונות של ליוורפול וסן־פראנציסקו. פרויקטים קהילתיים של אמנות ציבורית הינם כלי נפוץ לעידוד שיתוף פעולה בין אמנים לתושבי המקום, בתהליך יצירתי של הצבת יצירות אמנות בשטחים ציבוריים עירוניים. בין הפרויקטים מסוג זה, שתועדו בספרות המקצועית, "The Power of Place" שבוצע בשכונות של לוס-אנגילס, "The Hidden Gardens" בגלזגו 1-" Posa’t Guapa" בברצלונה. החל משנות ה-80 של המאה קודמת, מתקיימים ברחובות שינקין ונחלת בנימין בעיר ת"א-יפו פרויקטים אמנות״ם־קהילת״ם מסוגים שונים: פרויקטים תרבות״ם־עסק״ם - פתיחת עסקים בתחום אמנות ברחוב שינקין בתחילת התקופה הזו ופעילות יריד האומנים ברחוב נחלת בנימין ביוזמה הציבורית; פרויקטים תרבות״ם־חברת״ם - במסגרת מרכז קהילתי "בית תמי", שהוקם באזור תוך שילוב בין יוזמה אזרחית של תושבים ונכונות ציבורית להיענות לה; ופרויקטים של אמנות ציבורית - אלה מתקיימים במסגרת המרכז הקהילתי, במסגרת היריד וגם ביוזמה אישית של אמנים - תושבי האזור.
פיתוח רובעי תרבות ויצירה
בשונה משתי האסטרטגיות הקודמות, פיתוח רובעי תרבות ויצירה היא אסטרטגיית תרבות יותר אינטגרטיבית, המכוונת להתחדשות פיסית, כלכלית וחברתית של אזור עירוני קטן. רובע תרבות ויצירה יכול להיות פרי יוזמה של רשות ציבורית, כחלק מתוכנית אסטרטגית לפיתוח/ חידוש עירוני. במקרה כזה ההתערבות הציבורית באה לידי ביטוי בנקיטת גישות תכנון פורמאליות, כמו
עיצוב תוכנית מתאר לאזור ובה הנחיות לגבי הגבלת השימושים הלא רצויים, אחוזי בנייה, פיתוח תשתית נחוצה, איזור מחדש וכדי. דוגמאות להתערבות הציבורית הישירה הינן רובע תרבות׳ בדבלין, בשפילד ובדאלאס. לצד הרובעים התרבותיים שפותחו ביוזמה ציבורית ועל-יד׳ התערבות ציבורית נמרצת, קיימים גם כאלה שצמחו מלמטה, באופן טבעי ויותר הדרגתי, ללא התערבות הממשל, לפחות בשלבים הראשונים של הפיתוח. במקרים כאלה התערבות ציבורית יכולה לבוא, אם בכלל, בשלבים המאוחרים של הפיתוח ומתבטאת בהפעלת מנגנונים אדמיניסטרטיב״ם־כלכל״ם, בכדי לעודד את הפעילות היצרנית ברובע. בין המנגנונים הנפוצים: percent for art"" או/ו העברת מיסים מפעילות עסקית שברובע לפעילות תרבותית. דוגמאות לרובעי התרבות "הטבעיים" הינן: הרובע הצפוני במנציסטר, Merchant City בגלזגו 1- Lace Market בנוטינגם.
רוב הרובעים שהוקמו בערים בסוף המאה הקודמת ובתחילת המאה הנוכחית מנוהלים על-יד׳ חברה או ארגון פרטי ללא כוונת רווח, שהוקמו במיוחד למטרה הזו. החברה אחראית למימון, ניהול ותכנון הפעילויות ברובע. בין הערים בהן ננקטה האסטרטגיה הזו: פיטסבורג, דלאס ולקסינגטון, בארה״ב, שפילד, מנציסטר, גלזגו ונוטינגם בבריטניה, דבלין באירלנד, וינה באוסטריה, יוהנסבורג בדרום אפריקה, ניוקסל באוסטרליה. למרות ששכונת נווה-צדק, בדרום עיר תל-אביב, מעולם לא הוכרזה רשמית כאזור לפיתוח רובע תרבות ויצירה והיא לא מנוהלת על-יד׳ גוף מיוחד כלשהו, היא נבחרה על-ידינו כדוגמא מייצגת של "שום האסטרטגיה הזו, בשל דמיון בין תהליכים יזומים של התחדשות עירונית שהתרחשו בה בפועל לבין פיתוח רובעי תרבות ויצירה בערים שונות ברחבי העולם. בדומה לרובעי תרבות אחרים, נווה-צדק היא שכונה בעלת ערך היסטורי וארכיטקטוני, שאליה נוספו הזדמנויות הן לצריכת מוצרים תרבותיים במוסדות של תרבות קנונית - מרכז סוזן דלל למחול ותיאטרון, מוזיאונים וגלריות, הן ליוצרים - אומנים ומעצבים, שעובדים בבתי סטודיו בשכונה, והן לפעילות אמנותית-קהילתית של תושבי המקום -במסגרת המרכז הקהילתי. בדומה למתחמי תרבות אחרים, השכונה מאופיינת בעירוב של שימושי קרקע, בעיקר בין מגורים לעסקים, ובקיום מרחב ציבור׳ מפותח יחסית, אליו נמשכים הן התושבים המקומיים והן המבקרים, כולל תיירים רבים מחו״ל.
7.2	השלכות של אסטרטגיות התרבות על אוכלוסייה מקומית
פרק זה דן בהשלכות הדומות והשונות של כל אחת מאסטרטגיות התרבות, תוך התייחסות לסוגיות שהועלו מן החלק העיוני ומן המחקר האמפירי. מכיר כ׳ המונח "השלכות", בו השתמשנו במחקר זה, מבטא קשר בין התופעות הנחקרות, אולם לא קשר סתם אלא קשר עם כיוון. התחייבנו לברר מה קדם למה, מה משליך על מה. לצורך זה נקטנו במספר דרכים: (א) ניתוח לאורך הזמן - הושוו נתונים סטטיסטיים המתייחסים לנקודת הזמן שלפני הקמת הפרויקט התרבות׳ המוביל באזור או התחלת הפעילות התרבותית עם נתונים המתייחסים לסוף התקופה הנחקרת; (ב) ניתוח ל"רוחב" - נערכו השוואות בין נתונים סטטיסטיים באזור שנבחר למחקר לבין אותם נתונים ברובע שבתוכו שוכן האזור ולבין אותם נתונים בעיר ת״א כולה, כולם באותה נקודת זמן; (ג) שאלות ישירות שהופנו לנחקרים, שאלות סגורות ופתוחות, בדבר השפעת פרויקט׳ תרבות בתחומים המעניינים את המחקר.
כך יכולנו לבסס את הדיון בהשלכות של פרויקט׳ התרבות על מקורות מגוונים: הן על נתונים שיש המכנים אותם "אובייקטיביים", היינו: נתונים סטטיסטיים ממקורות חיצוניים ונתונים אמפיריים התנהגותיים (תשובות לשאלות ביחס לדפוס׳ התנהגות) מן הסקרים שלנו, והן על נתונים המכונים "סובייקטיביים" - עמדות המרואיינים בנושאים הנחקרים. כאשר מקורות נתונים מגוונים ובלתי תלויים מצביעים באותו כיוון, גובר הביטחון בזיהוי ההשלכות של פרויקט׳ התרבות הנחקרים.
7.2.1	תועלות אישיות לתושבים מקומיים מפיתוח פרויקט׳ תרבות
הדור השלישי לחידוש עירוני, שאחד מביטוייו הבולטים הים פיתוח פרויקט׳ נדל״ן גדולים, כולל פרויקט׳ תרבות, "זוכה" בדרך כלל בביקורת חמורה על כך, שתושבי האזורים הסמוכים לפיתוח אינם נהנים מן ההשקעות של מיליונים רבים בהקמתם של הפרויקטים האלה. מחברים ידועים, כמו 1996) Smith-i (1989) Zukin), לדוגמא, בסיפורים של Soho בלונדון ו- Lower East Side בניו-יורק, תארו תפקידה של התרבות כמנוף להתחדשות כלכלית, שהיוותה אנטיתזה להתחדשות חברתית. יתרה מזאת, לטענתם של מחברים אחדים (ר' 1996) Landry), לדוגמא) פיתוח אטראקציות תרבותיות מיועד, בעיקר, למבקרים שמוציאים כסף רב לפעילויות הפנאי, ולפיכך הוא עלול להגדיל את הקיטוב החברתי. במסגרת המחקר המוצג בחיבור זה, נבחנו
הסוגיות שקשורות להשלכותיהן של פיתוח אסטרטגיות התרבות על ה״הם הפרטיים של תושבי האזורים הסמוכים אליו. נפרט תחילה את ההשלכות החיוביות שנתגלו.
התועלת האישית הבולטת ביותר שמפיקים תושבי האזורים הסמוכים לפיתוח התרבות קשורה לצריכתם המוגדלת של שירות׳ תרבות ופנאי. התברר ששיעור׳ ההשתתפות של התושבים בפעילויות התרבות, כמו הופעות אופרה, הופעות מחול, הצגות תיאטרון, חוגים וקורסים במרכז קהילתי ותערוכות במוזיאונים וגלריות, הרבה יותר גבוהים (בין פ׳ 2 לפי 8 - תלוי בסוג הפעילות) משיעור׳ ההשתתפות של אוכלוסיית העיר ת"א-יפו ואוכלוסיית המדינה בכללה בפעילויות דומות. לפיתוח נדל״ן לתרבות אליטיסטית תרומה בולטת מאוד להשתתפות תושבי הסביבה הקרובה בפעילויות תרבות קנוניות, כולל: הופעות אופרה, הצגות תיאטרון ותערוכות במוזיאון. פיתוח פרויקטים אמנות״ח-קהילת״ם מגביר באופן בולט את שיעור׳ ההשתתפות של תושבי האזור הקרוב בפעילויות, כמו: חוגים וקורסים, סדנאות והרצאות, חגיגות ואירועי תרבות עממיים, ביקור וקניות ביריד האומנים. לפיתוח רובע תרבות ויצירה השפעה בולטת על השתתפות תושבי הרובע בפעילויות תרבות אליטיסטיות, כולל: הופעות מחול, תערוכות במוזיאונים וגלריות וקניות בגלריות ובחנויות המעצבים. חשוב במיוחד הממצא שבני כל הקבוצות החברתיות מרבים להשתתף בפעילויות התרבות, המוצעות באזור׳ המחקר. מהשתתפות ברוב הפעילויות נהנים בני כל הגילאים, גברים לצד נשים, יוצא׳ ישראל לצד יוצא׳ אירופה-אמריקה ויוצא׳ אסיה-אפריקה, נשואים לצד רווקים ובודדים אחרים, תושבי האזור החדשים לצד הגרים בו שנים רבות.
בנוסף להשתתפות של תושבי האזורים בפעילויות התרבות המתקיימות בהם, שכבר בעצמה מהווה תועלת אישית משמעותית, שאלנו אותם גם אודות תועלות אישיות ספציפיות הנובעות מההשתתפות. כשליש מהמשתתפים בפעילויות, המוצעות באזור מגוריהם, העידו על עצמם שקיבלו ידע חדש כתוצאה מהשתתפותם, כרבע הכירו חברים חדשים וכחמישית למדו מיומנויות חדשות. תועלות אלה מופקות על-יד׳ שכבות אוכלוסייה מגוונות מבחינת גיל, מצב משפחתי, שנות לימוד ורמת הכנסה, אם כ׳ מספר הנשים בן גדול משמעותית מזה של הגברים. באזור של פעילות אמנותית-קהילתית אחוז התושבים שדיווחו על קבלת ידע חדש ועל רכישת מיומנויות חדשות גבוה יחסית (כ-32%), באזור פיתוח רובע תרבות ויצירה - בינוני (כ-25%), ובאזור נדל"ן לתרבות אליטיסטית - נמוך (9% ו-14%, בהתאם).
פרט לתועלות האישיות הנובעות מהשתתפות בפעילות עצמה, פיתוח מקומות ציבוריים בסביבת פרויקט׳ התרבות אפשר למשתתפים לבלות את זמנם הפנו׳ לפני ו/או אחרי הפעילות ה"עיקרית"
במקומות האלה. כשני שליש ממרוא״נים נוהגים תמיד או לעיתים קרובות לבלות זמן בבית-קפה ו/או בגינה ו/או בכיכר/רחוב, לפני או אחרי השתתפותם בפעילויות התרבות. בין תושבי האזורים שתמיד ולעיתים קרובות מבלים זמן בבתי-קפה רבים יותר הצעירים (בעיקר גילאי 18-34 וגם בני 35-54) ובין אלה שתמיד מבלים זמן בכיכר וברחוב הרבה יותר נשים מאשר גברים. תושבי האזור של פיתוח רובע תרבות ויצירה מבלים את זמנם הפנו׳ במקומות הציבוריים האלה בתדירות גבוהה במיוחד, תושבי האזור של פעילות אמנותית-קהילתית - בתדירות בינונית ותושבי wk־ הנדל״ן לתרבות אליטיסטית - בתדירות נמוכה, יחסית לשני האחרים. נדגיש שלא רק המשתתפים בפעילויות התרבות נהנים מפיתוח תשתית עירונית, כולל התשתית הירוקה, בסביבת פרויקט׳ התרבות, אלא גם התושבים באותם אזורים שאינם משתתפים בפעילויות התרבות. נזכיר לקורא, שהן הקמת המשכן לאמנויות הבמה והן פתיחת המרכז הקהילתי ברחוב שינקין נלוו בהקמת גינות ציבוריות בסמוך למוסדות האלה.
להקמת מוסדות התרבות באזור׳ המחקר תרומה ישירה לתעסוקת חלק מן התושבים המקומיים. להקמת מרכז קהילתי וליריד האומנים באזור של פעילות אמנותית-קהילתית תרומה יותר בולטת לתעסוקת תושבי האזור הסובב: 18% מסך כל המועסקים במוסדות האלה הינם תושבי האזור. בעוד שפיתוח נדל״ן לתרבות אליטיסטית ופיתוח רובע תרבות ויצירה יצרו השפעה מעטה יחסית לתעסוקת האוכלוסייה המקומית: 8% ו-6%, בהתאם, מבין המועסקים במוסדות התרבות, הנמצאים באזורים בהם הופעלו האסטרטגיות האלה, מתגוררים בסביבה הקרובה אליהם.
לצד התועלות האישיות הישירות שהוצגו לעיל, פיתוח פרויקט׳ התרבות יוצר תועלות אישיות עקיפות עבור תושבי האזורים הסמוכים אליו. בין התועלות מן הסוג הזה, שמפיקים בעיקר בעלי הדירות (ובין תושבי האזורים כ-60% גרים בבעלות פרטית), עליית מחירי דירות באזור׳ המחקר. ההשפעה העקיפה הזו באה ליד׳ ביטוי בכך שפיתוח פרויקט׳ התרבות באזור׳ המחקר השפיע, אמנם במידה שונה (ר' פרק 7.2.3 בהמשך), על משיכת האוכלוסייה אליהם. משיכת האוכלוסייה יצרה ביקוש שגרם לעלייה משמעותית במחירי הדירות באזורים האלה. א׳ לכך, סביר להניח שתושבי האזורים שלפיתוח רובע תרבות ויצירה \של פעילות אמנותית-קהילתית נהנים הרבה יותר מעליית מחירי הדירות לעומת התושבים של אזור פיתוח נדל״ן לתרבות אליטיסטית, בו מחירי הדירות מתונים יחסית.
תועלות אישיות נוספות, שבחלקן קשורות להשתתפותם של תושבי האזורים בפעילויות התרבות המתקיימות בהם, הינן רמת שביעות רצון גבוהה מאזור המגורים וכוונתם להישאר לגור בו עוד
שנים רבות. רוב התושבים (כ-70%) הביעו שביעות רצון גבוהה מאזור מגוריהם, שיעור הרבה יותר גבוה מן הממוצע בשכונות ת"א בכלל (45%) וגם יותר מן השיעור בשכונות חדשות בת״א (63%). לדברי המרואיינים, בין הגורמים שמשפיעים ישירות על שביעות הרצון הגבוהה שלהם חלק נכבד מתייחס לפעילות התרבותית המתרחשת באזור׳ המחקר. רמת שביעות הרצון הגבוהה משליכה על רמה גבוהה של יציבות המגורים באזור׳ המחקר: כ-70% מתושבי המקומות האלה, ובתוכם חלק גדול (כ-40%) של אוכלוסייה צעירה (בני ה-18-34), מתכוונים לגור בהם עוד שנים רבות. יתרה מזאת, החלטתם של רבע מן המרואיינים להישאר לגור במקומם הנוכחי מושפעת ישירות מפעילות תרבותית המתקיימת בו. אם כ׳, תושבי האזורים השונים מפגינים רמת שביעות רצון שונה מאזור המגורים וגם מידת נכונות שונה להמשיך לגור בו. התועלות האלה בולטות ביותר באזור של פיתוח רובע תרבות ויצירה. 86% מתושביו מרוצים מאוד ממנו ו-78% מתכוונים לגור בה עוד שנים רבות. באזור של פיתוח נדל״ן לתרבות אליטיסטית 70% מתושביו מרוצים מאוד מקום המגורים ומתכוונים להמשיך לגור בו עוד שנים רבות. אולם, בשונה משני האזורים האלה, האזור של פעילות אמנותית-קהילתית מאופיין במידת שביעות רצון נחותה יחסית - רק כמחצית מתושביו מרוצים מאוד, ובשיעור פחות גבוה של המתכוונים לגור בו עוד שנים רבות (59%).
למרות שממצאי המחקר מגלים מידת שביעות רצון גבוהה ממגורים באזור׳ התרבות ונטייה חזקה להישאר לגור בהם עוד שנים רבות, הם הציפו גם תופעות שליליות אחדות, מהן סובלים את תושביהם, בעיקר: עומס חנייה ותחבורה ורעש ברחובות ובסביבת הפעילות. התופעות האלה נובעות מגידול דרמטי במספר המבקרים והתיירים הבאים מיד׳ יום אל סביבת הפיתוח של אסטרטגיות התרבות, בכדי לצרוך הן את שירות׳ התרבות המוצעים בהן בשפע והן את השירותים הנלווים להם. התייחסות לקונפליקט שעלול להיווצר בין צרכי המבקרים במוסדות התרבות לצרכי התושבים המקומיים, מבחינת עומס במוסדות ובאירוע׳ תרבות ועומס תחבורת׳ ניתן למצוא בספרות, הקשורה לפיתוח נדל"ן של תרבות אליטיסטית (1996 ,Bassett, ;Landry 1993). אולם, כפי שנתגלה במחקר האמפירי, במקרה התל-אביב׳ הביקורת הזו יותר רלבנטית לאזור של פרויקטים אמנות״ם-קהילת״ם, ובמיוחד לסביבת יריד האומנים ברחוב נחלת בנימין. למרות שחלק ניכר מן המבקרים ביריד באים אל האזור בתחבורה ציבורית, נוצרים רעש ועומס תנועה במדרחוב. התופעות הסביבתיות האלה מפריעות לח" היומיום של התושבים המקומיים וגורמות ליחסים שאינם טובים בין יריד האומנים לדיירי השכונה הסובבת ולשביעות רצון נמוכה יחסית מאזור מגוריהם. למרות שמספר המבקרים באזור הנדל״ן לתרבות אליטיסטית גדול פ׳ שלושה מאשר באזור של יריד האומנים, ולמרות שרוב המבקרים מגיעים אליו ברכב פרטי, בשונה מהאזור הראשון, תושבי האזור של מרכז גולדה הביעו מידת שביעות הרצון יותר גבוהה
והתגלו בו רק מעט תלונות מצד תושבי המקום על רעש ועומס תעבורה וחנייה, שקשורים לפעילות מוסדות התרבות האליטיסטית (ר' פרק 6.4.2). ההסבר לשוני נעוץ בבידוד הפיסי שקיים בין המשכן לאמנויות הבמה לשכונה הסובבת ובחניון התת-קרקע׳ הגדול, שצמוד אליו, המונעים היווצרות קונפליקטים בין פעילות התרבות לדיירי השכונה הסובבת. זאת בעוד שבאזור שינקין־נחלת בנימין בולט חוסר בידוד פיס׳ בין המרחבים בהם מתקיימות פעילויות התרבות לבין סביבת המגורים.
תופעה שלילית נוספת, הקשורה לכניסת המבקרים הרבים לאזור׳ התרבות, הינה גידול ניכר, יחסית לעיר ת"א-יפו בכללה, במספר עבירות הרכוש: בין שנים 1996-2006 מספרן באזור׳ התרבות שנבדקו גדל ב-19%, לעומת גידול של 1% בעיר כולה. הרחובות ובתי המגורים הם המקומות השכיחים לביצוע העבירות מסוג זה. באזור פיתוח רובע תרבות ויצירה חלה בעשור שנחקר עלייה חדה - כפי 2.5, במספר עבירות הרכוש, בשעה שהאוכלוסייה גדלה פ׳ 1.4. בניגוד לכך, למרות גידול באוכלוסיית האזור של פיתוח נדל״ן לתרבות אליטיסטית (ב-6%), מספר עבירות הרכוש בו ירד ב-13%. באזור של פרויקטים אמנות״ם-קהילת״ם לא חל שינוי ניכר במספר עבירות הרכוש (גם בהשוואה לגידול האוכלוסייה), אולם הוא בולט לרעה בין האזורים האחרים מבחינת מספר עבירות רכוש ל-1000 תושבים (170 עבירות): המספר הזה עולה פ׳ 1.8 מהנתון באזור הנדל"ן לתרבות אליטיסטית ופי 2.4 לעומת רובע תרבות ויצירה.
למרות העלייה האובייקטיבית ברמת העבריינות, כפי שדווחה בסטטיסטיקה המשטרתית, יותר ממחצית המרואיינים דיווחו על יציבות ואף עלייה בתחושת הביטחון שלהם באזור המגורים, הן במשך היום והן במשך הלילה. מעניין, שהתופעה הזו בולטת דווקא באזור של פיתוח רובע תרבות ויצירה (בו חלה עלייה חדה ביותר יחסית לשני האזורים האחרים במספר עבירות הרכוש): כרבע מתושביו דיווחו על שינויים חיוביים בתחושת ביטחונם. בעוד שבאזור של פרויקטים-אמנות״ם קהילתיים (בו רמת העבריינות האובייקטיבית כמעט ולא השתנתה) כ-17% דיווחו על עליית תחושת פחד מפשיעה. כפי שהובהר בפרק 6.4.3 השינויים מסוג זה, הן החיוביים (באזור הראשון) והן השליליים (באזור השני), נובעים בעיקר מהמאפיינים החברתיים-כלכליים של המרואיינים ומניסיונם האישי. כך בתוך קבוצת הבודדים, שרובם בני 55+, היו הרבה יותר שפחדו מאשר בתוך הרווקים, בני 18-34, והנשואים (23% לעומת 7% ו-8%). אולם ממצאי המחקר מלמדים שפיתוח פרויקט׳ התרבות משליך על משיכת אוכלוסייה צעירה ונשואה אל האזורים הסמוכים. לכן ניתן לשער כ׳ לפיתוח מסוג הנדון תרומה עקיפה גם לשינויים בתחושת הביטחון של תושביהם.
מהמסקנות שהוצגו כאן מצטיירת תמונה אחרת לחלוטין מזו שמציגים המחברים שהוזכרו בתחילת קטע זה של החיבור. מסקנותינו מעידות על כך שתושבי האזורים הסמוכים לפיתוח פרויקט׳ התרבות מפיקים תועלות אישיות רבות ומגוונות מכל סוג׳ פיתוח התרבות. מכאן ניתן לטוען בוודאות שהתושבים המקומיים מפיקים תועלות רבות יותר מאלה שמפיקים המבקרים בפעילויות התרבות, שבאים משכונות העיר האחרות או מחוצה לה, ונהנים רק מצריכה מזדמנת של פעילויות התרבות ו/או מן השירותים הנלווים אליהן.
7.2.2	פיתוח תרבות כגורם לפיתוח קהילתי מקומי
מבחינה אינטואיטיבית, סביר לשער כ׳ על מנת להשיג תחושה של קהילתיות יש למקם אנשים בקרבה זה לזה, ולהוציאם לרחובות הסמוכים לבתיהם לחוות חוויות משותפות. אדריכלים לאורך המאה העשרים, ובמיוחד אדריכלים של הזרם העכשווי של "אורבניזם חדש" סבורים שנוכחות יום-יומית המשכית והזדמנויות תכופות למפגשים, בעיקר במרחבים ומבנים ציבוריים העומדים לרשות התושבים, מגבירים את האפשרויות להיווצרות רשתות של קשרים חברתיים. אם כך, סביר להניח כ׳ השתתפות תדירה של דיירי האזור בפעילות התרבות המתרחשת בו מהווה פוטנציאל טוב להיווצרות קשרים חברתיים ביניהם וגורם חשוב לפיתוח קהילה מקומית. הממצאים שלנו מראים בברור שפעילות תרבותית מעודדת שימוש של רוב התושבים במרחב הציבור׳, ברחובות ובכיכרות וגם בבתי-קפה. כשליש מתושבי האזורים, המשתתפים בפעילות "העיקרית", תמיד נוהגים לבלות זמן במקומות כאלה ועוד שליש נוסף מהם - לעיתים קרובות. השאלה היא, האם מפגשים במקומות ציבוריים יוצרים קשרים חברתיים בין הנפגשים. האם הפוטנציאל הזה יוצא מן הכוח אל הפועל?
תחום הערכת ההשפעות החברתיות-קהילתיות של ההשתתפות בפעילות תרבותית הים תחום מחקרי חדש יחסית, שמתפתח בעשור האחרון. אך רוב החוקרים שעסקו בו מתייחסים להשפעות של פעילות תרבותית שיתופית של אוכלוסייה או, בנוסח של הטיפולוגיה החדשה, המוצעת במחקר זה, פרויקטים אמנות״ם־קהילת״ם לסוגיהם. על־פ׳ המחקר המוביל בתחום זה, שנערך על-יד׳ 1997) Matarasso) ברחבי אנגליה, לפרויקטים האלה השפעות חברתיות-קהילתיות רבות ומגוונות: הם מגשרים בין האנשים ומספקים בסיס טוב, עליו יכולים לצמוח יחסי חברות; מעודדים שותפות ושיתוף פעולה; מקדמים הבנה בין־תרבותית ומסייעים להכיר בתרומתן של כל קבוצות האוכלוסייה המקומית לח" הקהילה; יוצרים ומחזקים קשרים בין-
דוריים; מגבירים רצון להיות מעורבים בפעילות קהילתית נוספת; משפרים מיומנותם ויכולתם הארגונית של משתתפים; מסייעים לאנשים לשלוט בחייהם בשכונה.
במחקרנו בת"א-יפו נכללו מספר עדויות ישירות הנוגעות להשפעות של כל סוג׳ הפרויקטים התרבותיים (לא רק של הפרויקטים האמנות״ם-תרבות״ם), המתקיימים באזור׳ המחקר, על פיתוח קשרים חברתיים. כרבע מן המרואיינים העידו על עצמם שהשתתפותם בפעילויות התרבות באזור׳ המגורים שלהם גרמה להם להכיר חברים חדשים, כחמישית אמרו ש"כעת חשוב ל׳ יותר מה שקורה בסביבה הזאת" ועוד 13% שהתחילו "להשתתף יותר בפעילות קהילתית". התועלות האלה הפיקו בני כל הגילאים, נשואים לצד רווקים, בעלי השכלה גבוהה לצד הנמוכה יותר. השפעות מסוג זה בלטו בראש ובראשונה באזור של פרויקטים אמנות״ם-קהילתיים וגם ברובע תרבות ויצירה, ובניגוד לכך היו מינוריות באזור של פיתוח נדל״ן לתרבות אליטיסטית. אם כן, ממצאי המחקר מלמדים על הבדלים יותר בולטים בהשפעות החברתיות-קהילתיות בין סוג׳ המוסדות - בין מרכזים קהילתיים למוסדות אליטיסטיים, מאשר בין סוגים שונים של אסטרטגיות התרבות. המסקנה הזו אינה מפתיעה, כיוון שתפקידם הישיר של המרכזים הקהילתיים הוא תרומה לפיתוח קהילה מקומית. בהקשר הזה חשוב לציין תפקודו של מרכז קהילתי "בית תמי" ברחוב שינקין. המרכז הזה, שהוקם בתחילת שנות ה-90 של המאה ה-20 ביוזמה של קהילת האמנים - תושבי האזור, מהווה בית אמיתי לרוב הפרויקטים הקהילתיים-אמנות״ם המתקיימים במרכז תל-אביב.
על- פ׳ ההגדרה המקובלת של 2003) Gilchrist), פיתוח קהילתי הוא: "יכולת של אוכלוסייה מקומית להגיב באופן שיתופי על מעשים ואירועים שמשפיעים עליה". האם הפעלתן של אסטרטגיות התרבות באזור׳ המחקר מגבירה את היכולת של תושביהם להגיב באופן שיתופי על מעשים ואירועים שמשפיעים עליהם? על־פ׳ ממצאים, אנשים אחדים התחילו להיות מעורבים באופן אקטיבי בפעילות קהילתית, כתוצאה מהשתתפותם הפסיבית בפעילות תרבותית. בנוסף לכך, נתגלו מקרים שמדגימים יפה כיצד השתתפות פעילה של אמנים ביוזמת פרויקט׳ התרבות אמנות״ם־קהילת״ם וקידומם מגבירה את הרצון והיכולת של האנשים האלה להשפיע על חייהם בשכונה ואף על עתיד המתחם השלם. חלק מן האמנים שמתגוררים ועובדים באזור של פרויקטים אמנות״ם־קהילת״ם משתתפים בפעילות חברתית-התנדבותית למען איכות הסביבה במרכז תל-אביב. יתרה מזאת, הם מגייסים אמצעים תרבותיים מגוונים לקידום המטרה הזו. דוגמא בולטת לכך היא פעילותה של אמנית - בובנית, מיכל ברז"ל-כהן, שהיתה בין המקימים "עמותת תושבי ת״א למען איכות החיים" וארגון ועדים ב"לב העיר". הפרויקט המרכזי שהארגון מקדם בשני העשורים האחרונים הוא הקמת פארק מרכזי בלב העיר, במתחם "קריית ספר",
הנמצא בקצה המזרחי של רחוב שינקין. דוגמא נוספת של הקשר בין השתתפות בפעילות אמנותית למעורבות בח" הקהילה היא פעילות מחאתית של עמותת אומני הרחוב נחלת בנימין נגד תוכנית היזמים, שנועדה להפוך את המתחם לאזור יוקרתי של מגורים ובתי מלון. העמותה, שפרט לקידום ענייני האומנים עצמם, שמה לה למטרה שימור הצביון ההיסטורי של המדרחוב, ניצחה במאבקה: התוכנית לא מומשה וחברת היזמים פשטה רגל. שתי הדוגמאות הללו, לצד הנוספות אך פחות בולטות, הינן עדויות ישירות לקיומה באזור "לב העיר" של כוח קהילתי ופוליטי, שמסוגל לאגד תושבי האזור. ובין מנהגי הקהילה עומדים אמנים, שיוזמים ומובילים פרויקטים אמנות״ם־קהילת״ם המתקיימים בו (פירוט נוסף של ממצאים אלה בפרק 6.3.4. שלעיל).
7.2.3	פיתוח תרבות כגורם לגידול האוכלוסייה בסביבתו
המחקרים שעסקו בבחינת התופעה של "חזרה אל העיר" - מגמה שהסתמנה החל משנות ה-70 של המאה הקודמת באזורים המטרופולינ״ם הגדולים בעולם המערבי, מצביעים על כך שתפקידה של העיר כמרכז לפעילות תרבותית היא גורם חשוב למשיכת אוכלוסייה אליה (ר' פרק 1.2.2). אולם רוב המחקרים האלה לא בדקו באופן ספציפי את תרומתו של פיתוח תרבות מסוגים שונים לקליטת אוכלוסייה באזורים הסמוכים לפיתוח הזה. המחקר החלוצי והיחיד במינו (לכך ישנן עדויות רבות בספרות) בתחום בחינת הקשר בין פיתוח תרבות בשכונות עירוניות לגידול אוכלוסייתן נערך על-יד׳ 2010 ,1998) Stern-i Seifert) בשכונות של פילדלפיה. אחת מבין מסקנותיו היתה ששכונות עירוניות - בעלות פעילות תרבותית עשירה, הינן גם מקומות שמאופיינים בשיעור׳ גידול של אוכלוסייה גבוהים מהממוצע העירוני. במסגרת המחקר בתל-אביב עסקנו בסוגיה הנדונה ומסקנתנו הכללית היא שאסטרטגיות התרבות אכן מהוות גורם משמעות׳ במשיכת אוכלוסייה חדשה להשתכן בסביבת הפעלתן: אוכלוסיית האזורים במרכז ת"א-יפו בהם הופעלו אסטרטגיות התרבות גדלה במהלך שני העשורים שנחקרו (1983-2004) ב-31%, לעומת 14% גידול בת"א-יפו כולה ולעומת 25% בשכונות אחרות ברובע 5 שבמרכז העיר. יתרה מזאת, על־פ׳ תשובותיהם לשאלונים, שני שלישים מהתושבים החדשים בחרו להשתכן באזור׳ המחקר דווקא בגלל הפעילות התרבותית המתרחשת באזורים האלה.
המסקנה הנ״ל כללית, ובתוכה אנו מבחינים בכוח משיכה שונה של כל אחת מאסטרטגיות התרבות שנבדקו. פיתוח רובע תרבות ויצירה בשכונת נווה-צדק, שבא ליד׳ ביטוי בשילוב בין פיתוח שכונתי-קהילת׳ (מרכז קהילתי נווה-צדק) לבין תרבות אליטיסטית-מוסדית (מרכז סוזן
דלל ומוזיאונים) לתרבות אליטיסטית-עסקית (גלריות לעיצוב), ולאווירה אסתטית, יצר no משיכה חזק מאוד לאוכלוסיה חדשה: החל מראשית ההתערבות הציבורית בפיתוח הרובע (תחילת שנות ה-80) חל גידול בולט ביותר באוכלוסיית האזור (תוספת של 46% לעומת 25% בשכונות אחרות, השייכות לאותו הרובע העירוני), כאשר 80% מן התושבים החדשים הושפעו ישירות בהחלטתם להשתכן בשכונה מן הפעילות התרבותית המתרחשת בה.
פיתוח נדל״ן לתרבות אליטיסטית, שבא ליד׳ ביטוי בהקמת מוסדות תרבות גדולים כמו מוזיאון תל-אביב לאמנות, ספריית בית-אריאלה והמשכן לאמנויות הבמה, משך אוכלוסייה לגור בקרבתו במידה בינונית, יחסית לשתי האסטרטגיות האחרות: בתקופה הנחקרת (1983-2004) חל גידול ניכר באוכלוסיית האזור (של 16% לעומת 0% בכלל הרובע העירוני), כאשר שני שליש מן התושבים החדשים הושפעו ישירות בהחלטתם להשתכן באזור מן הפעילות התרבותית המתרחשת בו. הגידול העיקרי חל בעקבות בניית המוזיאון והספרייה ונמדד בשנים 1983-95, שנים שבהן אוכלוסיית הרובע כולו קטנה במידה ניכרת בשעה שבסביבת המוזיאון והספרייה החדשים הסתמן גידול בולט.
כוח המשיכה של פרויקטים אמנות״ם-קהילת״ם, המתקיימים ברחובות שינקין־נחלת בנימין, היה חלש יותר, יחסית לזה של שתי אסטרטגיות התרבות האחרות: אמנם, חל גידול ניכר באוכלוסיית האזור (של 29%), אך גידול זה היה דומה בהיקפו לגידול באוכלוסיית הרובע באותה תקופה, ולכן לא נוכל לייחסו לפעילות התרבותית. נציין שכמחצית התושבים החדשים הושפעו ישירות בהחלטתם להשתכן באזור מן הפעילות התרבותית המתרחשת בו.
נשאלת השאלה: מהו ההסבר להבדל בין אסטרטגיות התרבות השונות בעוצמת משיכתן של אוכלוסייה? לדעתנו, ההסבר הבסיסי לתופעה הנדונה טמון במטרותיה! של האסטרטגיות ובדרכים להשגתן. נזכיר לקורא שפיתוח רובעי תרבות ויצירה היא אסטרטגיית תרבות יותר אינטגרטיבית, המכוונת הן להתחדשות פיסית של אזור עירוני קטן והן להתחדשותו הדמוגרפית-חברתית. הגישה הזו דומה, למעשה, למודל של "התחדשות תרבותית" ( cultural regeneration) - אחד משלושה מודלים של יחסי גומלין בין פעילות תרבותית/ פרויקט׳ תרבות לבין מדיניות להתחדשות עירונית, שזיהה 2005) Evans). במודל זה פיתוח פרויקט׳ תרבות הינו חלק בלתי נפרד של אסטרטגיית ההתחדשות, לצד אמצעים נוספים בתחום הסביבתי, החברתי והכלכלי.
לטענתו של 2003) Montgomery), מאחורי פיתוח רובעי תרבות ויצירה עומדת מטרה (גישה) תכנונית של "עיצוב מקומות" (making places), בהם ק״ם פוטנציאל להפוך לאתרי תרבות
ואמנות. בשכונת טוה-צדק הפוטנציאל הזה בא ליד׳ ביטוי בבניינים בעלי ערך ארכיטקטוני והיסטורי ובפעילותם של תיאטרון נווה-צדק ובתי-סטודיו, שהתקיימה באזור טרם תהליך ההתחדשות הנמרץ (החל מסוף שנות ה-70 תחילת שנות ה-80). עיצוב תוכנית התחדשות השכונה ויישומה היוו מנוף למימוש הפוטנציאל התרבות׳ הזה ולשילובו באופן אורגאני בפיתוח כולל של השכונה. התוכנית התמקדה בשיקום ובשימור המרקמים הקיימים ובפיתוח מערכת שירותים מסחריים וציבוריים, בעיקר בענף האמנות. כתוצאה מיישומה, בבניינים נטושים ומוזנחים לשעבר נפתחו מוסדות תרבות, כמו מרכז סוזן דלל למחול ותיאטרון, המרכז הקהילתי, מוזיאונים פרטיים, גלריות ובתי-סטודיו. למרות היקף הפעילות הקטן, יחסית למוסדות הנמצאים באזור׳ המחקר האחרים, דווקא למוסדות האלה תרומה בולטת לגידול אוכלוסיית האזור.
פיתוח נדל״ן לתרבות אליטיסטית, מעבר לתפקידו הקונבנציונאלי של אספקת שירות׳ תרבות ופנאי, מכוון לפיתוח כלכלי ותיירותי של העיר כולה ולחידושה הפיסי. אופן הפעלתה של האסטרטגיה הנדונה דומה למודל של "התחדשות מובלת תרבות" (culture-led regeneration) בנוסח של 2005) Evans). במודל הזה פרויקט של תרבות מהווה מנוף או זרז להתחדשות העיר ו/או האזור יותר גדול ומשמש כסמל או פרויקט-דגל של ההתחדשות. כלומר, מטרותיהם של פרויקט׳ נדל״ן לתרבות אליטיסטית אינן מתייחסות ישירות לגידול אוכלוסיית האזור הקרוב לפיתוח. הקמתם של בנייני התרבות הגדולים באזור פיתוח נדל״ן לתרבות אליטיסטית בתל-אביב אינה יוצאת דופן מבחינה הזו. כך, לדוגמא, המשכן לאמנויות הבמה נועד הן לספק צורך, שהיה ק״ם בעיר ובמדינה, באולמות גדולים ומקצועיים בעבור מופעי אופרה ותיאטרון והן, על־פ׳ דברי של מהנדס העיר דאז, "...להביא לתזוזת מרכז העסקים של העיר לכיוון מזרח..." (פרידמן, 1990). מכאן היה סביר לשער (בחוסר עדויות אמפיריות בספרות הבינלאומית בנושא הנדון), שלהקמת מבני תרבות גדולים תהינה השפעה מעטה, יחסית לפיתוח רובעי תרבות ויצירה, על גידול אוכלוסייה באזור הסמוך אליהם. ממצאים בתל-אביב אישרו את ההשערה הזו.
בשונה משתי אסטרטגיות התרבות האחרות, מטרותיהם של פרויקטים אמנות״ם־קהילת״ם הן חברתיות, בעיקר, ואינן כרוכות בפיתוח פיס׳ מסיבי. יחד עם זאת, הפרויקטים מסוג זה אינם מכוונים להתחדשות דמוגרפית-חברתית של אזור הפעלתם, אלא ממוקדים באוכלוסייה מקומית שכבר מתגוררת בו ומיועדים לשפר את מצבה הכלכלי, לטפל בבעיות חברתיות וגם לשפר את סביבת המגורים. המטרות האלה אינן בהכרח משתלבות עם מטרות התחדשות האזור, בכלל, ועם מטרת משיכת האוכלוסייה החדשה, בפרט. לכן, היה סביר לשער שפעילות אמנותית-קהילתית לא משליכה כלל על גידול אוכלוסיה בסביבתה. ניתוח הנתונים הסטטיסטיים, שנערך במסגרת המחקר בתל-אביב, אינו מאפשר לייחס את גידול אוכלוסיית האזור שינקין־נחלת בנימין
לפעילות אמנותית-קהילתית המתקיימת בו ובכך מאשר את השערה הזו. אולם, על־פ׳ תשובותיהם של כמחצית התושבים החדשים, אלה שהשתכנו ברחובות שינקין־נחלת בנימין בעשרים השנה האחרונות, נוכחות האמנים בתור תושבי המקום ופעילותם האמנותית-קהילתית השפיעה משמעותית על החלטתם להשתכן באזור הזה. כנראה, הנושא הנדון ראוי לבדיקה במחקר נוסף.
7.2.4	פיתוח תרבות, גינטריפיקציה ודחיקה
טרם תחילתו של תהליך פיתוח התרבות המסיבי, שלושת האזורים, למרות השונות ביניהם, חלקו מאפיין משותף: שיעור גבוה של אוכלוסייה מבוגרת (בני 65 ומעלה), הן יחסית לישראל בכללה והן יחסית לעיר ת"א-יפו. אולם בתקופות שלאחר ראשית פיתוח התרבות בכל אחד מהאזורים חל מהפך במאפייני האוכלוסייה, שבא ליד׳ ביטוי בהתפלגות הגילאים, ההשכלה ושיעור בעלי המקצועות היוקרתיים. אחוז בני 20-34 בין תושבי האזורים הנבדקים שהיה נמוך מאוד ב-1983 עלה כמעט פ׳ 2 עד 2006 (עד כ-40%), בעוד שאחוז בני 55 ומעלה ירד לפחות ממחציתו (מ-57% ל-26%). אחוז בעלי משלח יד אקדמי ובעלי מקצועות חופשיים וטכניים עלה באותן שנים פ׳ 3 (!) והגיע ל-60%, שהוא כפול בערך מן האחוז בעיר בכללה.
האם חלו באזור׳ התרבות תהליכי גינטריפיקציה? גינטריפיקציה משמעה כניסת אוכלוסייה בעלת מעמד חברתי-כלכל׳ בינוני ומעלה, בדרך כלל צעירים בעלי השכלה גבוהה, אל מרכזי הערים, שהיו מאוכלסים על-יד׳ בעלי סטאטוס חברתי-כלכל׳ נמוך. התהליך הזה החל, בדרך־כלל, כפעילות ספונטאנית, אך ברוב הערים זכה לעידוד והמרצה של הרשויות, שכן הוא תרם להגשמת שאיפתן להחזיר ח״ם ופעילויות ללב העיר המוזנח (1999 ,Carmon ;1998 ,Zukin). מחקרים שעסקו בבחינת הקשר בין פיתוח פרויקט׳ התרבות, אלה שכרוכים בפיתוח נדל״ן במרכזי הערים, לשינויים דמוגרפ״ם־חברת״ם באזור הפיתוח (Lorente ;1998 ,McCarthy, 2000; 2007 ,Porter & Barber ;2002 ,Seo), מצביעים על תהליך הגינטריפיקציה כהשלכה חברתית מרכזית שלהם.
על פניו, מכיוון שכיום אוכלוסיית האזורים בהם הופעלו אסטרטגיות התרבות יותר צעירה והרבה יותר משכילה, נראה שהתחולל תהליך גינטריפיקציה, אך בחינה מקרוב מראה תמונה שונה בכל אחד משלושת האזורים. מה שנראה כגינטריפיקציה בולטת התרחש בשכונת נווה-צדק, שסווגה כאזור של פיתוח רובע תרבות ויצירה. תושבים חדשים בני מעמד חברתי-כלכל׳ גבוה נכנסו
לשכונה של מעמד נמוך; כניסת האוכלוסייה החדשה העלתה באופן בולט מאוד את הסטטוס הכלכלי-חברת׳ של השכונה. בשונה מכך, האוכלוסייה שנכנסה לשינקין־נחלת בנימין, אזור של פרויקטים אמנות״ם-קהילת״ם, היא אומנם אוכלוסיית גינטר׳ מובהקת, הדומה ל"סינקס" (Single Income No Kids) - רווקים ללא ילדים, בעלי מעמד חברתי-כלכל׳ בינוני ומעלה, אולם האוכלוסייה החדשה לא שינתה את הסטטוס החברתי-כלכל׳ של האזור: הוא היה ונשאר אזור של מעמד בינוני. נציין שבתל-אביב, בשונה מערים מרכזיות בארה״ב ובדומה לרבות מערי אירופה, לב העיר לא עבר תהליכי הידרדרות חברתית-כלכלית משמעותיים והמעמד הבינוני לא עזב אותו ( 1999 ,Carmon). בדומה לכך, לא נזהה גינטריפיקציה במרכז גולדה וסביבתו, באזור פיתוח נדל״ן לתרבות אליטיסטית. האזור אומנם איבד אוכלוסייה, אך אף פעם לא הידרדר מבחינת הסטטוס החברתי-כלכל׳ של תושביו. סטודנטים וזוגות צעירים, שנכנסו אליו בשני העשורים האחרונים, התמקמו בדירות שבעבר גרה בן אוכלוסייה מבוגרת ומבוססת מבחינה כלכלית, שרבים מתוכה עברו לגור במקומות אחרים (כנראה בדיור מוגן לקשישים) ומשכירים את דירותיהם לצעירים. לשינו׳ בגיל הממוצע נלוותה ירידה קלה בסטטוס החברתי-כלכלי של האזור.
הגינטריפיקציה מלאה תפקיד חשוב בהחייאת מרכזי הערים, אך הניסיון שנצבר בערים מערביות רבות מלמד על כך שלתהליך הזה נלווית בד״כ התופעה החברתית השלילית של דחיקת אוכלוסייה ממעמד חברתי-כלכל׳ נמוך (displacement). יתרה מזאת, חוקרים אחדים, כמו 2001) Leonard-i Kennedy), שחקרו התחדשות דמוגרפית-חברתית בשכונות של ארבע ערי ארה״ב, סבורים כ׳ הגדרת גינטריפיקציה כרוכה תמיד בדחיקה של ותיקים מעוט׳ משאבים.
המחקר בתל-אביב לא עסק ישירות בבדיקת דחיקתם של תושבים משכונותיהם, אך אספנו מספר אינדיקציות המאפשרות לדון בנושא. סימנים בולטים ביותר (בין שלושת האזורים שנחקרו) של גינטריפיקציה נמצאו בנווה-צדק, אזור של פיתוח רובע תרבות ויצירה, ולפיכך, היה סביר לשער שתופעת הדחיקה של וותיקים מעוט׳ משאבים תקבל מימדים משמעותיים דווקא באזור הזה. מן הראיונות במוסדות התרבות שבשכונת נווה-צדק ומפרסומים בעיתונות המקומית, עלו עדויות על כך שבעשור האחרון אוכלוסייה ותיקה שמעמדה החברתי-כלכל׳ נמוך אכן עוזבת בהדרגה את השכונה. אולם רבים מן הותיקים עדיין גרים שם. בדיקה פרטנית של הראיונות עם תושבי האזור מלמדת, שכמחצית מן הוותיקים שרואיינו (10 מתוך 19) משתייכים לקבוצה של המעמד הנמוך. כל הוותיקים הללו בעלי הדירות שהם גרים בן (או מחזיקים בן בדמי מפתח) וככל הנראה, בעלות זו היא שמאפשרת להם להמשיך ולגור בשכונת היוקרה, כל זמן שיחפצו בכך. האם פירושו של דבר שמעוט׳ משאבים שהם שוכרי דירות נדחקים בעוד שבעלי דירות
אינם נדחקים? ספק אם זו מסקנה תקפה, לנוכח העובדה ששכירות פרטית בכל מקום בישראל הינה קצרת טווח (שנה-שנת״ם בדרך כלל) כך ששוכרים עוזבים גם ללא לחץ של דחיקה. בהקשר זה יצוין גם שבישראל, בניגוד למדינות מערביות רבות, מחצית עד שני שליש ממעוט׳ המשאבים גרים בדירות שבבעלותם.
תושבים ותיקים ומעוט׳ משאבים שרואיינו לא רק שלא נדחקו, אלא שהם נהנים מיוקרת האזור, מעלייה דרמטית בערך דירותיהם, ומשורה של תועלות אחרות, כפי שפורט לעיל (ר' פרק 7.2.1). אם הותיקים האלה יחליטו לעזוב את השכונה, הם יפסידו את סביבתם המוכרת אך ירוויחו סכומים ניכרים, שיוכלו לשמש לקניית דיור מרווח במקומות אחרים בעיר או מחוץ לה. מסקנתנו היא שהמונח דחיקת תושבים ותיקים אינו מתאים לתיאור התופעה המתרחשת כיום בשכונת נווה-צדק; המונח יותר מתאים הוא "התמקמות מחדש" (relocation) - מונח "ניטרלי", בניגוד ל"דחיקה" (displacement), הנחשבת כתופעה שלילית. חוקרים בארה״ב ובאירופה החלו בשנים האחרונות לדון ב"התמקמות מחדש" כאחד המרכיבים של תהליכי התחדשות עירונית, במיוחד בהקשר של הריסת שיכונים מדורדרים ישנים ובניית שכונות מעורבות במקומן (mixed-income neighborhoods). החוקר David Varady מארגן בימים אלה כנס מיוחד שיעסוק בנושא זה (http://www.otb.tudelft.nl). מחקרנו מוסיף את התחום של התחדשות באמצעות אסטרטגיות תרבותיות לתחומים הנחקרים במסגרת החלפתו של מושג הדחיקה במושג של התמקמות מחדש.
בקרב האוכלוסייה הותיקה באזור של פרויקטים-אמנות״ם קהילתיים, ובמיוחד בסביבת רחוב שינקין, נמנים אמנים רבים שהשתכנו באזור בסוף שנות ה-70 תחילת שנות ה-80. הספרות דנה גם בדחיקת האוכלוסייה הזו, בקונפליקט פוטנציאלי נוסף, שעלול להיווצר עם כניסתה של אוכלוסיית הגינטר׳ החדשה (ר' 2000 ,Lorente, לדוגמא). אולם הראיונות שנערכו עם נציגי אוכלוסיית האומנים לא העידו על מגמת דחיקה של תושבים. על־פ׳ הראיונות שלנו, הייתה דחיקה של עסקים קטנים בתחום תרבות ואמנות, אשר נאלצו להיסגר או לעבור למקומות אחרים בעיר, בעקבות עלייה משמעותית במחירי הנדל״ן המקומי. בניגוד לכך, האמנים דווקא השתרשו באזור, באמצעות רכישת דירות, בדרך כלל לפני עליית מחירן. גם כאן, כמו בנווה-צדק, הבעלות על דירות היא המגנה על תושבים ותיקים מפני תהליכי דחיקה.
ממחקריה של כרמון על התחדשות עירונית, בישראל (1992 ,Carmon), בארצות הברית ובבריטניה (1997 ,Carmon), עלתה כבר בסוף המאה העשרים המסקנה, שתהליכי התחדשות איטיים והדרגתיים עדיפים - לפחות מנקודת ראות חברתית - על תהליכים חדים ומהירים. אחד
מחמשת העקרונות שהיא פיתחה עבור התחדשות עירונית, מועילה הן לאנשים והן לאזורים עירוניים (benefiting both people and places), הינו "גישה הדרגתית ורכה" - תכנון רגיש, החותר לשמר מבנים חברתיים ופיסיים ותיקים לצד יצירת אפשרויות לפיתוח מבנים חברתיים ופיסיים חדשים (1999 ,Carmon). עיקרון זה זכה לתמיכה משמעותית בעבודתם של 1 Stern-1998) Seifert), שבחנו תהליכי התחדשות חברתית בשכונות בפילדלפיה בעקבות פיתוח תרבות. מסקנתם הייתה, כ׳ בתנאי שתהליכי פיתוח /חידוש איטיים וקבוצות אוכלוסייה בעלות מאפיינים חברת״ם־כלכל״ם שונים גרות יחד שנים אחדות, התועלת החברתית של הפיתוח גבוהה יותר, יחסית לתהליכי פיתוח מהירים יותר. לטענת המחברים, בקהילה כלשהי, תהליכים של דו-קיום בשטח עירוני צפויים ליצור מצבים, בהם לכל התושבים יש עניין משותף. יתר על כן, השפעות הדדיות עשויות לשנות את סגנון החיים של כל הקבוצות. כתוצאה מכך, התהליכים האלה לא יובילו לתופעה הקלאסית של דחיקה, המלווה את הגינטריפיקציה, אלא ליצירת סוג מיוחד של קהילה עירונית - קהילה שמתמודדת עם רב-גוניות והטרוגניות חברתית (Stern ו-1998 ,Seifert). המחקר שבוצע באזור׳ פיתוח תרבות בתל-אביב - יפו מספק תמיכה חזקה נוספת בעיקרון המומלץ כאן. כפי שראינו בפרק 5, הפיתוח בוצע בהדרגה לאורך שנים לא מעטות. כפי שראינו בפרקים 6 ו-7, כניסת האוכלוסייה החדשה היתה הדרגתית, ללא דחיקה משמעותית של הותיקים; אוכלוסיות מגוונות למדי גרות יחד באזורים שנבדקו, נהנות יחד מן השירותים ששופרו ומערכי הדיור העולים. כאמור בראש פסקה זו, זוהי גישה תכנונית שיוצרת תועלות הן לאזורים והן לתושביהם.
7.2.5	מבט כללי: מי נהנה מן האסטרטגיות השונות לפיתוח תרבות?
ממצאי המחקר מאפשרים לזהות שלושה בעלי עניין עיקריים, שמפיקים תועלות מפיתוח אסטרטגיות התרבות באזור׳ המחקר:
•	העיר תל-אביב - ׳13 - הבדיקה לא התמקדה בעיר, אך עדויות רבות תומכות בכך שהיא הנהנית העיקרית. אומנם, העירייה השקיעה משאבים רבים בפיתוח פרויקט׳ התרבות, אך תועלותיה רבות יותר. מדד מרכזי להצלחה: מספר המבקרים באירוע׳ התרבות, הן מכל רחבי העיר והן מן המדינה כולה; באזור מרכז גולדה לבדו מבקרים מיד׳ שנה כמיליון וחצי בני אדם. העיר והעירייה נהנות ממוניטין ומיוקרה מקומיים ובינלאומיים של עיר תרבות, של "עיר ללא הפסקה". מוניטין כאלה מגדילים את כוח המשיכה של העיר לא רק לתושבים
חדשים ולמניעת עזיבה של ותיקים, אלא גם למשקיעים ישראלים ובינלאומיים, שעליהם מבוססים מקורות הכנסה של העירייה.
•	תושבי האזורים הסמוכים לפיתות תרבות נהנים ישירות ובעקיפין מכל אחת משלוש אסטרטגיות התרבות. אינדיקציה ברורה לכך היא רמת שביעות רצון גבוהה מאזור מגוריהם, העולה על זו שנמצאה בשכונות אחרות בתל-אביב, כולל שכונות במרכז העיר ושכונות חדשות בצפון העיר, כמו גם כוונת רוב התושבים להמשיך לגור במקומם הנוכחי עוד שנים רבות. אולם סוג׳ התועלות שמפיקים התושבים בכל אחד מאזור׳ המחקר ועוצמתן הינן שונות. התועלות הבולטות שמפיקים תושבי האזור של פיתוח נדל״ן לתרבות אליטיסטית באות ליד׳ ביטוי בהשתתפותם המוגדלת בפעילויות תרבות קנוניות, בהתחדשות הסביבה הפיסית (פיתוח תשתית עירונית, כולל הירוקה) והחברתית (כניסת אוכלוסיה צעירה), לצד חוסר השלכות סביבתיות-אורבניות שליליות (רעש ברחובות ופשיעה). התועלות הבולטות שמפיקים תושבי האזור של פרויקטים אמנות״ם־קהילת״ם הינן חברתיות-קהילתיות בטבען, שנובעות מהשתתפותם בפעילויות התרבות המתקיימות בו וגם מתעסוקתם בענף התרבות המקומי. אסטרטגיית התרבות השלישית - פיתוח רובע תרבות ויצירה, יוצרת מגוון רחב יותר של תועלות עבור תושבי האזור הקרוב. הם נהנים מהתחדשותו הפיסית, החברתית והכלכלית, משיפור תדמית האזור ועלייה ביוקרתו, שבאים ליד׳ ביטוי בעלייה ניכרת של מחירי הנדל״ן המקומי. בשל שיעור גבוה של בעלי דירות תהליך הגינטריפיקציה החלקי שהתחולל באזור לא נלווה בדחיקה משמעותית של הוותיקים. כל תושבי נווה-צדק נהנים ממגוון רחב של הזדמנויות לצריכת שירות׳ תרבות, הכולל הן פעילויות קנוניות (מחול, תיאטרון, מוזיאונים), הן עסקיות (גלריות וחנויות עיצוב) והן קהילתיות (במרכז הקהילתי המקומי). רוב התושבים צורכים את השירותים האלה בתדירות גבוהה ומפיקים תועלות אישיות וחברתיות לא רק מהשתתפותם בפעילויות ה"עיקריות", אלא גם מניצול המקומות הציבוריים בסביבת הפעילות. על־פ׳ ממצאים, אסטרטגיית התרבות המועדפת מנקודת הראות של התושבים הגרים בסמיכות לפרויקט׳ התרבות הינה פיתוח רובע תרבות ויצירה.
•	תושבים ותיקים ומעוט׳ משאבים - ההתרשמות העולה מספרות המחקר הינה, כ׳ בני המעמד הנמוך הם אלה שנהנים פחות, אם בכלל, מפיתוח פרויקט׳ תרבות באזור׳ מגוריהם. נזכיר גם כ׳ אחת הביקורות החמורות כנגד פיתוח אטראקציות תרבותיות טוענת שהפיתוח הזה מונע נגישות למתקנים החדשים מאוכלוסיות החסרות משאבים כלכליים שופעים (1996 ,Landry). אולם בדיקה פרטנית של הראיונות, שנערכו עם וותיקים - אלה שגרים באזור יותר מ-20 שנה, בעלי השכלה נמוכה (פחות מ-12 שנות לימוד) והכנסה הרבה
מתחת לממוצע19, מלמדת שרובם (13 מתוך 15) "מרוצים מאוד" ממקום מגוריהם ומתכוונים להמשיך לגור בו עוד שנים רבות. הם מפיקים תועלת כלכלית מעליית מחירי הדירות באזור׳ התרבות, כיוון שכולם גרים בבעלות פרטית (או בדמי מפתח). פיתוח פרויקט׳ התרבות נתן הזדמנות לבני הקבוצה הזו, שפחות ניידת ומוגבלת באמצעים הכלכלים, להיחשף לעולם התרבות בשכונות מגוריהם ורובם מנצלים את ההזדמנות הזאת: הם משתתפים לפחות כמה פעמים בשנה בהופעות אופרה ומחול, בהצגות התיאטרון, בתערוכות במוזיאונים, בסדנאות והרצאות במוזיאונים, בחוגים וקורסים במרכז קהילתי, בחגיגות ואירועי תרבות עממים. על־פ׳ עדויותיהם של בני הקבוצה ה"חלשה", הם מרוצים לא רק מקרבתם למרכזי התרבות ומהשתתפותם בפעילות המתרחשת בהם, אלא גם מכניסת האוכלוסייה החדשה והצעירה אל האזורים, ששינתה לטובה את האווירה המקומית. כך, בין יתרונות האזור, שצוינו על-יד׳ המרואיינים בשכונת נווה-צדק: "שימור אופי השכונה", שכנים חדשים טובים", קרוב למוסדות תרבות" "נחשב מאוד יוקרתי", אווירה מאוד נחמדה", "הרחובות מוארות", "אוויר נקי", "יפה ונעים", "אין כבר משהו לא טוב". בין יתרונותיו של אזור מרכז גולדה וסביבתו, שצוינו על-יד׳ ותיקים מעוט׳ משאבים, שרואיינו: "כניסה של אוכלוסייה צעירה, שמקנה אווירה חדשה ונעימה למקום", ריבוי פעילויות תרבות", "שקט וסביבה ירוקה". מן הממצאים שהובאו כאן ניתן להסיק כ׳ פיתוח פרויקט׳ התרבות מזרים תועלות לא רק לאוכלוסייה בעלת מעמד כלכלי-חברת׳ בינוני ומעלה, אלא גם לתושבים ותיקים ממעמד כלכלי-חברת׳ נמוך. מסקנה זו, העומדת כנגד הביקורת המקובלת, מאשרת את התרומה של פיתוח תרבות בעיר ככלי להגברת הוגנות חברתית (social equity), שרבים רואים בה מטרה מרכזית של תכנון עירוני.
7.2.6	מגבלות המחקר האמפירי
במהלך המחקר האמפירי בתל-אביב נקטנו במספר דרכים על מנת להתגבר על הקשיים המתודולוגיים שעמדו בפנינו (ר' פרק על שיטת המחקר), אך ודאי לא התגברנו על כולם. נמנה כאן אחדות ממגבלות המחקר שבוצע:
• המחקר מתמודד עם סוגיית הקשר הסיבתי בין פיתוח פרויקטים לבין היבטים בחייהם של התושבים הגרים בסמיכות אליהם. חקר קשרים סיבתיים במדעי החברה מהווה אתגר מורכב, שנכתבו אודותיו ספרים ומאמרים רבים. תמצית הדברים היא, שדרושים שלושה
19 רוב הותיקים מעוט׳ המשאבים שהשתתפו בסקר (10 מתוך 15) גרים בשכונת נווה-צדק.
תנאים עיקריים להסקת מסקנות סיבתיות: האחד - קיום מתאם בין המשתנה המוגדר כסיבה (פיתוח אסטרטגיית התרבות) לבין המשתנים המוגדרים כתוצאה; השני - וידוא סדר הזמנים בין הסיבה לתוצאה: יש לוודא שהמשתנה שהוגדר כסיבה התרחש לפני זה שמוגדר כתוצאה; התנאי השלישי - בקרה על גורמים אפשריים אחרים, שהיו יכולים לתרום לתוצאה. שני התנאים הראשונים קוימו במחקר המדווח בחיבור זה, אך לא הייתה אפשרות לענות היטב על הדרישה השלישית וזו מגבלה ראשונה במעלה.
•	במסגרת הזמן והתקציב הסתפקנו במדגם קטן של כ-180 תושבים מתוך אוכלוסייה של כ-12,000 תושבים. בשל העדר נתונים דמוגרפ״ם־חברת״ם מעודכנים על אוכלוסיית אזורי המחקר, הייתה אפשרות מוגבלת בלבד לבחון את מידת היציגות של המדגם (נזכיר כאן, שהיו לנו מקורות מידע מגוונים, שהמדגם הוא רק אחד מהם).
•	היעדר נתונים סטטיסטיים על תעסוקת תושבי האזורים ועל מחירי דירות בתקופה שקדמה להקמתם של פרויקט׳ התרבות הקשה על הסקת מסקנות אודות תרומות כלכליות-חברתיות של פיתוח אסטרטגיות התרבות.
•	לדעתנו, מחקרי הערכה חייבים להתבסס הן על עדויות כמותיות והן על עדויות איכותניות. אומנם, במחקר אמפירי זה השתמשנו בשתי הגישות לאיסוף הנתונים, אך השימוש במקורות מידע איכותנ״ם היה מוגבל. במחקרים עתידיים מומלץ להשתמש יותר בראיונות עומק עם תושבי האזורים, בנושא של השפעות אישיות וחברתיות הנובעות מהשתתפותם בפעילות תרבותית; בתצפיות משתתפות על התנהגותם של המשתתפים בפעילות במרחבים ציבוריים; מומלץ מאוד לאסוף נרטיבים מקומיים המסופרים על-יד׳ אמנים - יזמים ומפעילים של פרויקט׳ התרבות ועוד. איסוף עדויות אימתניות מן הסוגים האלה ושילובם המושכל עם נתונים כמותיים עשוי לתרום לפיתוח אגינדה מחקרית (שאינה קיימת כיום בארץ), שתתמקד בחקר יחסי גומלין בין הון תרבות׳ אנוש׳ מקומי לבין תהליכי פיתוח וחידוש עירוני ואזורי. תשומת לב מיוחדת במחקרים עתידיים ראוי להקדיש לחקר תפקידו של האמן, כיזם ו/או כתושב המקום, בפיתוח וחידוש עירוני.
7.3 תרומת המחקר
המחקר המוצג בחיבור הזה צמח מתוך גישה ביקורתית וכתגובת נגד להתייחסות לפיתוח פרויקט׳ תרבות ככלי מקרו כלכלי בעיקרו, ומתוך שאיפה להרחיב הבנתנו ביחס לניצול התרבות ככלי להתחדשות חברתית מקומית ולפיתוח של הקהילה, המתגוררת בקרבה מיידית אל מקומות הפעלתן של אסטרטגיות התרבות. מסקנתנו המרכזית היא שפיתוח פרויקט׳ התרבות הינו כלי חברתי מועיל שעומד לרשות המתכנן, בנוסף להיותו כלי כלכלי מועיל, כפי שמצאו מחקרים קודמים. כדי לממש את הפוטנציאל הטמון בכלי הזה, יש לדעת מהן אסטרטגיות פיתוח התרבות האפשריות ומהן השלכותיהן, מבחינת האוכלוסייה המתגוררת בסביבת הפיתוח. במסגרת המחקר עסקנו בסוגיות האלה.
המחקר שלנו תורם להבנת תהליכי פיתוח וחידוש עירוניים על-יד׳ הצעת טיפולוגיה חדשה של אסטרטגיות לפיתוח/ חידוש עירוני, באמצעות פרויקט׳ תרבות. בטיפולוגיה זו שלוש אסטרטגיות מובחנות: הראשונה - פיתוח נדל״ן לתרבות אליטיסטית, כוללת הקמת מבני תרבות גדולים (או שינוי ״ועד ושיקום של מבני תעשייה ונמלים לשעבר); השנייה - פיתוח פרויקטים אמנות״ם-קהילתיים, כולל פרויקטים תרבות״ם־עסק״ם, תרבות״ם־חברת״ם ושל אמנות ציבורית; והשלישית - פיתוח רובעי תרבות ויצירה. המודלים של קשר בין פיתוח תרבות לפיתוח עירוני, שהוצגו בספרות, מתייחסים ל"אסטרטגיות כלל עירוניות" (1990 ,Bianchini) ו/או מתבססים על מאפיין אחד בלבד, כמו מטרות הפיתוח (1990 ,Bianchini), הכוח המניע של ההתחדשות באמצעות פרויקט׳ התרבות (1996 ,Landry), יחסי גומלין בין פיתוח תרבות למדיניות התחדשות עירונית (2005 ,Evans). בדומה לסיווגים הקודמים, הסיווג המוצע מבוסס על ניתוח חקרי אירוע רבים של "שום אסטרטגיות התרבות לפיתוח וחידוש עירוני והוא מועיל ליצירת סדר תיאורטי. בשונה מקודמיו, הסיווג המוצע משקף הסתכלות תכנונית-פרקטית חדשה וכוללת על התהליכים הנדונים, בהבחינו בין האסטרטגיות על־פ׳ מטרות הפיתוח, סוג היזום, מיקומם הפרויקטים במרחב העירוני, היקף המימון ומשך הפיתוח, וביצירת הבחנה בין כלים להתערבות תכנונית, כמו הקמת מבני תרבות גדולים, שיקום בנייני תעשייה ונמל נטושים, קידום פרויקטים אמנות״ם־קהילת״ם לסוגיהם, פיתוח רובעי תרבות ויצירה. כלומר, הטיפולוגיה המוצעת מבחינה בין חלופות (גישות) תכנוניות שונות לשימוש בפרויקט׳ תרבות ככלי לפיתוח/חידוש עירוני, ובכך טמונים "חודה וחשיבותה הן למתכננים והן לחוקרים. עבור האחרונים הסיווג המוצע יכול להיות נקודת מוצא נוחה לבחינת היבטים כלכליים, פיסיים וחברתיים של התהליכים. אנחנו השתמשנו בה כנקודת מוצא לבחינת ההשלכות של האסטרטגיות השונות על האוכלוסייה המקומית.
חקר ההשלכות של פיתוח תרבות על אוכלוסייה מקומית על מרכיביה השונים מהווה תרומה מרכזית ומיוחדת של מחקר זה. Evans, מן החוקרים המרכזיים של התחום, טען במאמר חדש (2009) שיש בידינו שפע מידע על תועלותיה! הכלכליות של "תעשיות התרבות" העירוניות ויש גם ביקורת על תוצאותיהן החברתיות (גינטריפיקציה ודחיקה של ותיקים מעוט׳ משאבים), אך חסר ידע אמפירי על היבטים חברתיים ועל התחלקות התועלות החברתיות בין תושבים מקומיים לנהנים אחרים. מחקר זה תורם ידע על בסיס מחקר אמפירי, בדיוק בנקודות החסרות. בין היתר, הוא תורם עדות אמפירית לכך שפיתוח פרויקט׳ תרבות, ובמיוחד פיתוח רובע תרבות ויצירה, הים כלי רב כוח בקידום הוגנות חברתית בעיר. וזאת בניגוד למחקרים שמצאו תועלות כלכליות ולא מצאו או התעלמו מבדיקת תועלות חברתיות.
תרומה פרקטית של המחקר מצויה ביכולת להציע מתוך לימוד התהליכים והשלכותיהם קווי מתאר לפיתוח אסטרטגית תרבות מועילה לאוכלוסייה מקומית. הצעתנו מאמצת שני רעיונות שפותחו בגופי הידע הרלבנטיים. הרעיון הראשון הוא יותר תיאורטי וקשור לקונספט של חדשנות חברתית (social innovation) - גישה חלופית לפיתוח מקומי כולל, שפותחה בעבודות של Moulaert ואחרים (Moulaert ;2004 ,Nussbaumer & Moulaert ;2000 ,1994 ,Moulaert .2005 ,et all). על־פ׳ תפיסה זו, פיתוחה של עיר או שכונה צריך להתחשב בראש ובראשונה במסלול ההיסטורי המקומי, במהות הבעיות החברתיות-כלכליות מקומיות, בסיבות להידרדרות ובפוטנציאל להבראה ולהתחדשות הטמון בתושבי המקום. הרעיון השני, המבוסס על מחקר אמפירי רב-שנת׳ הן בתחום של כלכלת תרבות (ר' עבודותיהם של 2004 ,2000) Scott) ו-2006 ,2003) Marcusen)) והן בתחום עבודה סוציאלית (ר' 2002 ,1998) Seifert-i Stern)), וגובש במאמרם החדש של 2010) Seifert-i Stern). הרעיון הזה קשור לתופעה שכונתה על-יד׳ המחברים "אשכולות תרבות" (cultural clusters) - תופעת היווצרות מכלולים של משאבי תרבות מגוונים בשכונות עירוניות - ארגוני אמנות וולונטריים, חברות ועסקים בתחום אמנות ועיצוב, אמנים בתור תושבי המקום ותושבים אחרים שמשתתפים בפעילויות התרבות. בשונה, מרובעי תרבות ויצירה, שהתפתחו כתוצאה מהתערבות תכנונית "מלמלה למטה", אשכולות תרבות מתפתחים באופן אורגאני, כתוצאה מהחלטות רבות של יצרנים בתחום תרבות ואמנות וצרכני התרבות המקומיים.
מהסתכלות על תהליך ההתפתחות והפיתוח של רובע תרבות ויצירה בשכונת נווה-צדק ניתן להסיק, כ׳ התהליך הזה היה דומה להתפתחות אורגנית של אשכול תרבות יותר מאשר לדגם של התערבות ציבורית מסיבית בפיתוח הרובע. סביר לשער, שדווקא מסיבה זו תועלות הפיתוח הינן יותר משמעותיות, מבחינת האוכלוסייה המקומית. לכן מומלץ שגישה זו תשמש בסיס לפיתוח
אסטרטגיית התרבות המוצעת. קווי המתאר המוצעים להלן מהווים מעין עקרונות תכנונ״ם ואינם מתייחסים לעיר ספציפית:
•	זיהוי משאבי תרבות מקומיים של שכונות המועמדות להתערבות - במובנו הרחב מונח "משאבי תרבות מקומיים" אמור לכלול לא רק מוצרי תרבות, הקיימים במקום או המיוצרים במקום, כמו בנייני תרבות, מורשת היסטורית וארכיקכטונית ופעילויות תרבות, אלא גם יצירתיות של תושבי המקום, מיומנויותיהם וכשרונותיהם, מסורת ומנהגים מקומיים, דפוס׳ בילוי של הזמן הפנו׳ וכדי. "שום פרקטי של העיקרון הזה יכול לבוא ליד׳ ביטוי בזיהוי "אשכולות תרבות" בשכונות, בהן מצו׳ ריכוז גבוה, יחסית לשכונות אחרות, של ארגונים וחברות בתחום אמנות ועיצוב, שבהן גרים ועובדים אמנים ואומנים ושתושביהן מרבים להשתתף בפעילויות תרבות לסוגיהן, המתקיימות לאו דווקא בשכונה עצמה.
•	התאמה בין מטרות פיתוח /חידוש עירוניים לפוטנציאל הטמון במשאבי תרבות מקומיים - כל מקום הוא יחיד במינו, במיוחד מבחינת הגודל והמגוון של מטענו התרבות׳, לכן מה שעובד במקום אחד לאו דווקא יעבוד במקום אחר. בהקשר זה משימת המתכננים היא לא לגרום נזק וכרוכה יותר בטיפוח תהליך אורגני של מימוש הפוטנציאל התרבות׳, שכבר ק״ם ב"אשכולות התרבות", מאשר בהתערבות תכנונית ישירה. יחד עם זאת, לא ניתן לשלול אפשרות של נקיטת גישה יותר "אגרסיבית" (proactive), כמו הקמת מבנה חדש וגדול למופעי תרבות אליטיסטיות. אך, במקרה זה, חייבים להיות זהירים שהשקעת הון ענק בפיתוח תרבות במקום אחד לא תבטל את האפשרות לפיתוח תרבות בשכונות אחרות.
•	תמיכה בפיתוח וקידום של פרויקטים אמנות״ם-קהילת״ם - סקירת הספרות הבינלאומית שנערכה במסגרת המחקר מלמדת על כך, שאחד מתנאי ההצלחה של "שום האסטרטגיה התרבותית לחידוש האזור/השכונה בתוך העיר הוא נוכחות אמנים כתושבי המקום, אמנים שעוסקים ב- grass-roots projects בקשר הדוק עם אוכלוסייה מקומית, ונוכחות של עסקים וארגונים קטנים בתחום תרבות ואמנות. פיתוח פרויקטים מסוג זה דורש תמיכה ציבורית כספית, טכנית, ארגונית, בתחום הכשרה וכוי.
•	פיתוח תשתית עירונית נחוצה ותחזוקתה - בסביבת הפעילות התרבותית נדרשות השקעות ציבוריות בפיתוח ותחזוקה של מרחבים ציבוריים (כולל תשתית ירוקה) ותחבורה ציבורית נוחה וידידותית לסביבה.
•	פיתוח כלים לניטור והערכת התהליכים - אשכולות תרבות הינם ישויות מאוד דינאמיות, לכן עולה חשיבותו של פיתוח כלים ושיטות מחקר, המתאימים הן לניטור תהליך ההתפתחות והן להערכת התוצאות.
הפעלתה של אסטרטגיית התרבות המוצעת תתאפשר בצורה מיטבית אם יתקיימו שני תנאים: שיתוף פעולה בין אגף התרבות לאגפי פיתוח אחרים ושיתוף פעולה רב-מגזר׳ בין המגזר הציבור׳, הפרטי והוולונטרי. ראשית, דרוש שיתוף פעולה בין האגף הציבור׳, העוסק במדיניות תרבות, לבין אגפים ציבוריים נוספים, העוסקים בפיתוח כלכלי, קהילתי ומרחבי-פיסי. כיום מדיניות תרבות של ערים ומדינות רבות, כולל ישראל, עדיין נוטה להיות מבודדת מתחומי פיתוח אחרים ולעסוק בהתערבות ציבורית בשדה התרבות גרידא. אולם המציאות של ימינו מכתיבה כללי משחק חדשים ודורשת יצירת קשרים בין פיתוח תרבות להיבטים כלכליים, חברתיים וסביבתיים של פיתוח עירוני. התנאי המסייע השני הים שיתוף פעולה בין המגזרים השונים: הציבור׳, הפרטי והאזרחי (וולונטרי). הניסיון הנצבר מהפרקטיקה של חידוש עירוני וממצאי המחקר האמפירי בתל- אביב מלמדים ש"כפ״ת" התהליך הזה מלמעלה כלפי מטה ( top-down initiatives) מועיל פחות מבחינת האוכלוסייה המקומית, מאשר שילוב של ׳זמרות: יזמות מקומית הצומחת מלמטה כלפי מעלה (bottom-up initiatives) ויזמות של העירייה ו/או של יזמות פרטית, הזורמת מלמעלה למטה. שיתוף פעולה בין שלושת המגזרים יועיל הן לפיתוח הראשוני והן לקיומו לאורך זמן.